# 一. 整型和浮点型字面值

## 1. 整型字面值

1. 十进制数：20、12等
2. 八进制数：024
3. 十六进制数：0x14

默认情况下，十进制字面值是带符号数，八进制和十六进制字面值既可能是带符号的也可能是无符号的。

十进制字面值的类型是`int`、`long`和`long long`中能容纳下当前值的最小的那个。

八进制和十六进制字面值的类型是`int`、`unsigned int`、`long`、`unsigned long`、`long long`和`unsigned long long`中能容纳下当前值的最小的那个。

如果一个字面值连与之关联的最大的数据类型都放不下，将产生错误。

## 2. 浮点型字面值

1. 小数法：`3.14159`、`12.`、`.001`
2. 科学计数法：`3.14159E0`、`0e0`

默认情况下，浮点型字面值是一个`double`。



# 二. 字符和字符串字面值

## 1. 字符字面值

由单引号括起的一个字符称为`char`型字面值，如：`'a'`、`'9'`、`'#'`等

默认类型为`char`类型



## 2. 字符串字面值

由双引号括起的零个或多个字符称为字符串型字面值，如：`"Hello World!"`

默认类型为常量字符构成的数组，且包含结尾处的一个空字符`'\0'`，因此字符串字面值的实际长度为其内容长度+1。

当两个字符串中间只包含空白字符时，其实际为一个字符串。



# 三. 布尔字面值

- 真：`true`
- 假：`false`



# 四. 指针字面值

- 空指针：`nullptr`

# 五. 转义序列

一些不可打印的字符以及一些在C++语言中有特殊含义的字符需要用转义序列表示：

| 转义序列 | 含义       | 转义序列 | 含义       | 转义序列 | 含义   |
| -------- | ---------- | -------- | ---------- | -------- | ------ |
| `\n`     | 换行符     | `\t`     | 横向制表符 | `\a`     | 响铃符 |
| `\v`     | 纵向制表符 | `\b`     | 退格符     | `\"`     | 双引号 |
| `\\`     | 反斜线     | `\?`     | 问号       | `\'`     | 单引号 |
| `\r`     | 回车符     | `\f`     | 进纸符     |          |        |

也可以通过`\`符使用泛化的转义序列，其形式为`\x`跟一个或多个十六进制数字，或者`\`跟1~3个八进制数字。其中数字部分表示的是字符对应的数值。如果`\`后面跟着的八进制数字超过3个，只有前3个数字与`\`构成转义序列。`\x`要用到后面跟着的所有数字。



# 六. 指定类型

## 1. 整型

| 后缀       | 最小匹配类型 |
| ---------- | ------------ |
| `u`或`U`   | `unsigned`   |
| `l`或`L`   | `long`       |
| `ll`或`LL` | `long long`  |

## 2. 浮点型

| 后缀     | 类型          |
| -------- | ------------- |
| `f`或`F` | `float`       |
| `l`或`L` | `long double` |

## 3. 字符和字符串

| 前缀 | 含义                          | 类型       |
| ---- | ----------------------------- | ---------- |
| `u`  | Unicode16字符                 | `char16_t` |
| `U`  | Unicode32字符                 | `char32_t` |
| `L`  | 宽字符                        | `wchar_t`  |
| `u8` | UTF-8（仅用于字符串字面常量） | `char`     |

