# 一. 简介

有时我们会需要一些成员，他们在概念上与类相关，但是与类的各个对象没有密切的联系。例如，一个银行账户需要一个数据成员来表示当前的基准利率，它不随对象的变化而变化，在任意的一段时间之内，它几乎是一个定值，我们没必要为每一个对象都存储一个基准利率。

此时，就可以使用静态成员。静态成员声明在类中，但是实际上创建一个类对象的时候，却并不会像其他成员一样为每个对象都分配一个该成员的空间，它在程序包含了该类文件之后，就只分配一个空间专门用来存放静态成员。

访问静态成员依然可以使用访问其他成员一样的方式，它们的作用域仍然在类作用域中。



# 二. 声明静态成员

在成员的声明前加上关键字`static`可以声明一个静态成员。和其他成员一样，静态成员可以是`public`的或`private`的。静态数据成员的类型可以是常量、引用、指针、类类型等。

声明方式如下所示：

```c++
class Account
{
public:
    void calculate() { amount += amount * interestRate; }		// 仍然按照使用普通成员一样的方式调用static成员
    static double rate() { return interestRate; }		// 静态成员函数
    static void rate(double);							// 静态成员函数
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;						  // 静态数据成员
    static double initRate();						    // 静态数据成员
};
```

下面是一些声明静态成员的注意点：

- 类的静态成员存在与任何对象之外，对象中不包含任何与静态数据成员有关的数据
- 静态成员函数不与任何对象绑定在一起，他们不包含`this`指针
- 作为结果，静态成员的函数不能声明成`const`的
- 我们不能在`static`函数体内使用`this`指针，包括显式调用



# 三. 使用类的静态成员

由于静态函数不会传入`this`指针，所以对于静态成员来说，多出一种调用的方法。

1. **作用域运算符访问**

   ```c++
   double r;
   r = Account::rate();		// 使用作用域运算符访问静态成员
   ```

2. **通过对象访问**

   ```c++
   Account ac1;
   Account *ac2 = &ac1;
   r = ac1.rate();				// 通过对象访问
   r = ac2->rate();
   ```

对于成员函数来说，仍然可以按照使用其他成员一样的方式使用静态成员，而不必使用作用域运算符：

```c++
class Account
{
public:
    void calculate() {amount += amount * interestRate;}		// 成员函数调用静态成员
private:
    static double interestRate;
}
```



# 四. 定义静态成员

和其他成员函数一样，我们既可以在类内定义静态成员函数，也可以在类外定义静态成员函数。

需要注意的是：当在类外定义静态成员时，不能重复`static`关键字，该关键字值出现在类内部的声明语句。

静态数据成员不属于类的任何一个对象，所以它们并不是在创建类的对象时被定义的。这意味着它们不是由类的构造函数初始化的。而且一般来说，我们不能在类的内部初始化静态成员。相反的，必须在类的外部定义和初始化每个静态成员。和其他对象一样，一个静态数据成员只能定义一次。

静态数据成员类似于全局变量，其定义在任何函数之外，它一旦被定义，就将一直存在与程序的整个生命周期中。

## 1. 类内定义

```c++
class Account
{
public:
    void calculate() { amount += amount * interestRate; }
    static double rate() { return interestRate; }		// 类内定义
    static void rate(double);
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate();
};
```



## 2. 类外定义

```c++
class Account
{
public:
    void calculate() { amount += amount * interestRate; }
    static double rate() { return interestRate; }
    static void rate(double);			// 类内声明
private:
    std::string owner;
    double amount;
    static double interestRate;
    static double initRate();
};
void Account::rate(double newRate)		// 类外定义
{
    interestRate = newRate;
}
double Account::interestRate = initRate();		// 定义静态数据成员
```



# 五. 静态成员的类内初始化

上一节说过，对于静态成员，一般都定义在类外。但是也可以为静态成员提供类内初始值，需要满足以下条件：

- 静态成员必须是字面值常量类型的`constexpr`
- 初始值必须是常量表达式

如下：

```c++
class Account
{
public:
    static double rate() {return interestRate;}
    static void rate(double);
private:
    static constexpr int period = 30;		 // 使用类内初始化
    double daily_tbl[period];
};
```

即使一个常量静态数据成员在类内部被初始化了，通常情况下也应该在类的外部定义一下该成员。



# 六. 静态成员的特殊应用

由于静态成员独立于任何对象，所以在某些非静态数据成员可能非法的场合，静态成员却可以正常地使用。

这些场合主要有以下几种：

- 对于非静态成员来说，它的类型不能是不完全类型（如它只能是自己类型的指针或者引用，而不能是它自己类型的实体），而静态数据成员可以是不完全类型，如：

  ```c++
  class Bar
  {
  public:
      // ...
  private:
      static Bar mem1;			// 正确：静态成员可以是不完全类型
      Bar *mem2;				 // 正确：指针成员可以是不完全类型
      Bar mem3;				  // 错误：数据成员必须是完全类型
  };
  ```

- 静态成员可以作为默认实参，如：

  ```c++
  class Screen
  {
  public:
      Screen &clear(char = bkground);
  private:
      static const char bkground;
  };
  ```

