# 一. 定义

**串（string）**是由零个或多个字符组成的**有限序列**，又叫字符串。一般记为$s=$"$a_1a_2$···$a_n$" $(n\geqslant 0)$.



# 二. 关键概念

-   串的长度：串中的字符数目$n$。
-   空串：零个字符的串
-   子串：串中任意个数的连续字符组成的子序列
-   子串在主串中的位置：子串的第一个字符在主串中的序号



# 三. 串的比较

## 1. 两串相等

-   当两个字符串的**长度**以及**每个位序上的字符**都相等时，两个字符串才**相等**。



## 2. 大小比较

-   当两个字符串的长度不相同，但是较短的字符串和较长的字符串在都有字符的每个位序上字符都相同，则较短的字符串较小。
-   当两个字符串的字符不完全相同时，按照位序依次递增，直到遇到第一个不同的字符为止，字符小的那个字符串较小。



## 3. 数学定义

对于两个串不相等时，判定字符串大小的数学定义如下：

给定两个串：$s=$ "$a_1a_2$···$a_n$"，$t=$ "$b_1b_2$···$b_m$"，当满足以下条件之一时，$s<t$。

1.   $n<m$，且$a_i=b_i$ ($i=1$,$2$,···,$n$)。
2.   存在某个$k\leqslant min(m, n)$，使得$a_i=b_i$ ($i=1$,$2$,···,$k-1$)，$a_k<b_k$。



# 四. 串的抽象数据类型

-   ADT 串(string)
-   Data
    -   串中元素仅由一个字符组成，相邻元素具有前驱和后继关系。
-   Operation
    -   `StrAssign(T, *chars)`：生成一个其值等于字符串常量`chars`的串`T`。
    -   `StrCopy(T, S)`：串`S`存在，由串`S`复制得串`T`。
    -   `ClearString(S)`：串`S`存在，将串清空。
    -   `StringEmpty(S)`：若串`S`为空，返回`true`，否则返回`false`。
    -   `StrLength(S)`：返回串`S`的元素个数，即串的长度。
    -   `StrCompare(S, T)`：若`S>T`，返回值`>0`；若`S=T`，返回值`=0`；若`S<T`，返回值`<0`。
    -   `Concat(T, S1, S2)`：用`T`返回由`S1`和`S2`联接而成的新串。
    -   `SubString(Sub, S, pos, len)`：串`S`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$，且$0\leqslant len\leqslant StrLength(S)-pos+1$，用`Sub`返回串`S`的第`pos`个字符起长度为`len`的子串。
    -   `Index(S, T, pos)`：串`S`和`T`存在，`T`是非空串，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$。若主串`S`中存在和串`T`值相同的子串，则返回它在主串`S`中第`pos`个字符之后第一次出现的位置，否则返回0。
    -   `Replace(S, T, V)`：串`S`、`T`和`V`存在，`T`是非空串。用`V`替换主串`S`中出现的所有与`T`相等的不重叠的子串。
    -   `StrInsert(S, pos, T)`：串`S`和`T`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)+1$。在串`S`的第`pos`个字符之前插入串`T`。
    -   `StrDelete(S, pos, len)`：串`S`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)-len+1$。从串`S`中删除第`pos`个字符起长度为`len`的子串。
-   endADT



# 五. 顺序串和链式串

顺序串即用顺序存储的方式实现的字符串，通常是数组。该实现方式的特点是长度固定，但易于访问。链式串即使用链表实现的字符串，该实现方式的特点与顺序串相反。

而从二者实际上能完成的工作来看，顺序串或许在拼接两个字符串以及在字符串中插入另一个字符串等类似操作上有一定的缺陷，但总体的优越性比链式串要好。字符串的特点是一个位置只放一个字符，如果使用链式串一个结点只放一个字符，则会造成很大的空间浪费，这一点可以通过一个结点多放几个字符来解决。

顺序串的大小固定的缺点可以通过动态分配内存来解决，但使用这种方法就需要添加更多完善的API函数来支撑。
