# 一. 定义

树(Tree)是$$n(n\geqslant 0)$$个结点的有限集。

$$n=0$$时称为空树。在任意一棵非空树中：

1.   有且仅有一个特定的称为根(Root)的结点；
2.   当$$n>1$$时，其余结点可分为$$m(m>0)$$个互不相交的有限集：$$T_1$$、$$T_2$$、...、$$T_m$$，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的子树(SubTree)。



# 二. 关键概念

## 1. 空树

不包含任何结点或只包含头结点的树



## 2. 根节点

树最顶端的结点



## 3. 结点的度

结点拥有的子树个数称为**结点的度**



## 4. 树的度

树内各结点的度的**最大值**



## 5. 结点

### 1）定义

树的结点包含一个**数据元素**及若干指向其子树的**分支**。

### 2）分类

-   叶结点/终端结点：度为0的结点
-   分支结点/非终端结点：度不为0的结点。除根节点外的分支结点也称作**内部节点**

### 3）关系

-   结点的孩子：结点的子树的根
-   结点的双亲：结点的根
-   结点的兄弟：同一个双亲的孩子
-   结点的祖先：从该结点的根到该结点所经分支上的所有结点
-   结点的子孙：以该结点为根的子树中的任一结点

### 4）其他概念

-   结点的层次：从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层，以此类推。
-   堂兄弟：两个结点的双亲结点在同一层则该两个结点互为堂兄弟
-   树的深度/高度：树中结点的最大层次
-   有序树：如果能将树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树
-   无序树：与有序树相反
-   森林：是$$m(m\geqslant 0)$$棵互不相交的树的集合



# 三. 抽象数据类型

-   ADT 树(tree)
-   Data
    -   树是由一个根节点和若干棵子树构成的。树中结点具有相同数据类型及层次关系。
-   Operation
    -   `InitTree(*T)`：构造空树`T`。
    -   `DestroyTree(*T)`：销毁树`T`。
    -   `CreateTree(*T, definition)`：按`definition`给出的定义来构造树。
    -   `ClearTree(*T)`：若树`T`存在，则将树`T`清为空树。
    -   `TreeEmpty(T)`：若`T`为空树，返回`true`，否则返回`false`。
    -   `TreeDepth(T)`：返回树`T`的深度。
    -   `Root(T)`：返回`T`的根节点。
    -   `Value(T, cur_e)`：`cur_e`是树`T`中的一个结点，返回此结点的值。
    -   `Assign(T, cur_e, value)`：给树`T`的结点`cur_e`赋值为`value`。
    -   `Parent(T, cur_e)`：若`cur_e`是树`T`的非根结点，则返回它的双亲结点，否则返回空。
    -   `LeftChild(T, cur_e)`：若`cur_e`是树`T`的非叶结点，则返回它的最左孩子，否则返回空。
    -   `RightSibling(T, cur_e)`：若`cur_e`有右兄弟，则返回它的右兄弟，否则返回空。
    -   `InsertChild(*T, *p, i, c)`：其中`p`指向树`T`的某个结点，`i`为所指结点`p`的度加上1，非空树`c`与`T`不相交，操作结果为插入`c`为树`T`中`p`所指结点的第`i`棵子树。
    -   `DeleteChile(*T, *p, i)`：其中`p`指向树`T`的某个结点，`i`为所指结点`p`的度，操作结果为删除`T`中`p`所指结点的第`i`棵子树。
-   endADT



# 四. 树、森林和二叉树的转化

## 1. 树转化为二叉树

- 将每一层的所有兄弟相连
- 将每个结点的长子之外的其他孩子结点全部断开



## 2. 森林转化为二叉树

- 先将每一个树转化为二叉树
- 以第一个树为根，将第二棵树的根结点接在第一棵二叉树的右孩子结点处
- 然后将第三棵树的根结点接在第二棵二叉树的右孩子结点处
- 以此类推



## 3. 二叉树转化为树

**原则**：

- 二叉树中每个结点的左孩子结点都是原树的长子结点
- 二叉树中每个结点的右孩子结点都是原树该结点的右兄弟结点

**方法**：

1. 加线：若某结点的左孩子结点存在，则将这个左孩子结点的右孩子结点，右孩子结点的右孩子结点，右孩子结点的右孩子结点的右孩子结点……，将所有这些结点与该结点连接起来
2. 去线：删除原二叉树中所有结点与其右孩子结点的连线



## 4. 二叉树转化为森林

- 判断二叉树是否能分成森林：看其根结点有无右孩子，有就是森林，没有就是一棵树
- 若能转化为森林，则从根结点开始，若右孩子存在，则断开与右孩子结点的连线。
- 接着查看分离后的右子树，按照上述的方法将其右子树断开
- 以此类推



# 五. 树与森林的遍历

## 1. 树的遍历

### 1）先根遍历

先访问树的根结点，然后依次先根遍历根的每棵子树



### 2）后根遍历

先依次后根遍历每棵子树，再访问根节点。



## 2. 森林的遍历

### 1）前序遍历

先访问森林中第一棵树的根结点，然后再依次先根遍历根的每棵子树，再依次用同样方式遍历剩余树



### 2）后序遍历

先访问森林中第一棵树，后根遍历该树的每棵子树，然后再访问根结点，再依次用同样方式遍历剩余树。
