# 一. 定义

**图**(Graph)是由顶点的有穷非空集合和顶点之间边的集合组成的，通常表示为G（V，E），其中，G表示一个图，V是图G中顶点的集合，E是图G中边的集合。



# 二. 关键概念

## 1. 基础概念

- 顶点：即数据元素。线性表中数据元素叫元素，树中数据元素叫结点，在图中数据元素称为**顶点**（Vertex）
- 边：在图中，任意两个顶点之间的关系用**边**来表示，边集可为空。在线性表中，相邻数据元素之间具有线性关系，在树结构中，相邻两层的结点具有层次关系。
- 子图：假设有两个图，其中一个图的顶点集和边集都完全包含于另一个图，则称该图是另一个图的**子图**（Subgraph）。



## 2. 无向图

- 无向边：图中两个顶点（$v_i$， $v_j$)之间的边没有方向，则称这条边为**无向边**（Edge），用无序偶对($v_i$, $v_j$)表示，($v_j$, $v_i$)与其相同
- 无向图：图中任意两个顶点之间的边都是无向边，则称该图为**无向图**（undirected graphs)。



## 3. 有向图

- 有向边：若从顶点$v_i$到$v_j$的边有方向，则称这条边为**有向边**，也称为**弧**（Arc），用有序偶\<$v_i$, $v_j$\>表示。有序偶有方向，\<$v_j$, $v_i$\>与其不相同。
- 弧尾：在上例中，$v_i$称为**弧尾**（Tail）
- 弧头：在上例中，$v_j$称为**弧头**（Head）
- 有向图：如果图中任意两个顶点之间的边都是有向边，则称该图为**有向图**（directed graphs）



## 4. 分类

- 简单图：在图中，若不存在顶点到其自身的边，且同一条边不重复出现，则称这样的图为**简单图**。

- 无向完全图：在无向图中，如果任意两个顶点之间都存在边，则称该图为**无向完全图**。

  - 性质：含有$n$个顶点的无向完全图有${n\times (n-1)}\over 2$条边。

- 有向完全图：在有向图中，如果任意两个顶点之间都存在方向相反的两条弧，则称该图为**有向完全图**。

  - 性质：含有$n$个顶点的有向完全图有$n\times (n-1)$条边


> 边数：对于具有$n$个顶点和$e$条边的图
>
> - 无向图：$0\leqslant e\leqslant n(n-1)/2$
> - 有向图：$0\leqslant e\leqslant n(n-1)$

- 稀疏图：有很少条边或弧的图称为**稀疏图**
- 稠密图：与稀疏图相反的称为**稠密图**



## 5. 网

- 权：有些图的边或弧具有与它相关的数字，这种与图的边或弧相关的数叫做**权**（Weight）
- 网：带权的图通常称为**网**（Network）



## 6. 顶点与边的关系

- 邻接点
  - 无向图：对于无向图，如果两个顶点可以构成的无向边属于该图的边集中，则称这两个顶点互为**邻接点**（Adjacent）。
  - 有向图：对于有向图，如果两个顶点$v$和$v'$构成的一条弧\<$v$, $v'$\>属于该图的边集，则称顶点$v$**邻接到**顶点$v'$，顶点$v'$**邻接自**顶点$v$。
- 相关联
  - 无向图：对于某边($v_i$, $v_j$)，其依附（incident）于顶点$v_i$和$v_j$，或者说：($v_i$, $v_j$)与顶点$v_i$和$v_j$**相关联**。
  - 有向图：对于弧\<$v$, $v'$\>，可以说弧\<$v$, $v'$\>和顶点$v$，$v'$**相关联**。
- 顶点的度
  - 无向图：与某个顶点相关联的边的数目称为**度**（Degree），记为$TD(v)$。
  - 有向图：顶点$v$的度为：$TD(v)=ID(v)+OD(v)$。
    - 入度：以顶点$v$为头的弧的数目称为$v$的**入度**（InDegree），记为$ID(v)$。
    - 出度：以顶点$v$为尾的弧的数目称为$v$的**出度**（OutDegree），记为$OD(v)$。
- 边数
  - 无向图：无向图其值为各顶点度数和的一半，简记为：$e= {1\over 2}\sum_{i=1}^nTD(v_i)$
  - 有向图：$e=\sum_{i=1}^nID(v_i)=\sum_{i=1}^nOD(v_i)$
- 路径
  - 无向图：对于无向图$G=(V,\{E\})$中从顶点$v$到顶点$v'$的**路径**（Path）是一个顶点序列：($v=v_{i_0}$, $v_{i_1}$, ···, $v_{i_m}=v'$)，其中任意相邻的两个顶点构成的边都属于无向图$G$的边集。该序列的整体前后顺序可以颠倒。
  - 有向图：如果$G$是有向图，那么顶点$v$到$v'$的路径仍然类似于上述的顶点序列，但是该序列的整体前后顺序不能颠倒，且任意前后相邻的两个顶点构成的弧都属于有向图$G$的边集，注意这两个顶点在序列中排在前的作为弧尾，排在后的作为弧头。
- 路径的长度：即路径上的边或弧的数目。
- 回路（环）：第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为**回路**或**环**（Cycle）。
- 简单路径：序列中顶点不重复出现的路径称为**简单路径**
- 简单回路（环）：除了第一个顶点和最后一个顶点之外，其余顶点不重复出现的回路，称为**简单回路**或**简单环**



## 7. 连通图

- 连通：在无向图$G$中，如果从顶点$v$到顶点$v'$有路径，则称$v$和$v'$是**连通**的。
- 连通图：对于图中顶点集中存在的任意两个顶点都是连通的，则称$G$是**连通图**（Connected Graph）
- 连通分量：无向图中的极大连通子图称为**连通分量**。
  - 注意1：要是子图
  - 注意2：子图要是连通的
  - 注意3：连通子图含有极大顶点数
  - 注意4：具有极大顶点数的连通子图包含依附于这些顶点的所有边
- 强连通图：在有向图$G$中，如果对于每一对$v_i$、$v_j\in V$、$v_i\neq v_j$，从$v_i$到$v_j$和从$v_j$到$v_i$都存在路径，则称$G$是**强连通图**
  - 注意：强连通图不一定每两个顶点之间都有两条方向相反的弧，因为在定义中强调是存在两个点之间的路径即可，如果图中所有顶点之间可以构成单向闭环，那么此时也是强连通图。
- 强连通分量：有向图中的极大强连通子图称做有向图的**强连通分量**
- 生成树：一个连通图的**生成树**是一个极小的连通子图，它含有图中全部的$n$个顶点，但只有足以构成一棵树的$n-1$条边
- 有向树：如果一个有向图恰有一个顶点的入度为0，其余顶点的入度均为1，则是一个**有向树**
- 生成森林：一个有向图的**生成森林**由若干棵有向树组成，含有图中全部顶点，但只有足以构成若干棵不相交的有向树的弧

# 三. 图的抽象数据类型

- ADT 图(Graph)
- Data
  - 顶点的有穷非空集合和边的集合
- Operation
  - `CreateGraph(*G, V, VR)`：按照顶点集`V`和边弧集`VR`的定义构造图
  - `DestroyGraph(*G)`：若图`G`存在则销毁
  - `LocateVex(G, u)`：若图`G`中存在顶点`u`，则返回图中的位置
  - `GetVex(G, v)`：返回图`G`中顶点`v`的值
  - `PutVex(G, v, value)`：将图`G`中顶点`v`赋值`value`
  - `FirstAdjVex(G, *v)`：返回顶点`v`的一个邻接顶点，若顶点在`G`中无邻接顶点返回空
  - `NextAdjVex(G, v, *w)`：返回顶点`v`相对于顶点`w`的下一个邻接顶点，若`w`是`v`的最后一个邻接点则返回空
  - `InsertVex(*G, v)`：在图`G`中增添新顶点`v`
  - `DeleteVex(*G, v)`：删除图`G`中顶点`v`及其相关的弧
  - `InsertArc(*G, v, w)`：在图`G`中增添弧\<v, w\>，若`G`是无向图，还需要增添对称弧\<w, v\>
  - `DeleteArc(*G, v, w)`：在图`G`中删除弧\<v, w\>，若`G`是无向图，还需要删除对称弧\<w, v\>
  - `DFSTraverse(G)`：对图`G`中进行深度优先遍历，在遍历过程中对每个顶点调用
  - `HFSTraverse(G)`：对图`G`中进行广度优先遍历，在遍历过程中对每个顶点调用
- endADT
