# 一. this指针

## 1. 作为参数

`this`指针是一个指向类对象的指针，对于成员函数来说，虽然没有显式声明这个指针，但是实际上传入了这个指针。在类定义中，这个指针没有具体指向的对象。在调用成员函数时，会用请求该函数的对象地址来初始化`this`指针。

在成员函数中可以通过`this`指针来访问类的数据成员，如：`(*this).data`或`this->data`。我们也可以直接在成员函数中使用数据成员的名字来访问数据成员，这会被看作`this`的隐式引用。

同时，任何自定义名为`this`的参数或变量的行为都是非法的。

另外，`this`是一个常量指针，我们不允许改变`this`中保存的地址。

## 2. 作为返回

首先`this`是指向类的指针，我们可以返回某个类型的指针，此时将返回类型定义为：`ClassName *`即可，返回时直接返回`this`即可。

有时，我们需要返回的是对象本身，但是有几个问题，其一是一般类类型对象所占用的内存都比较大，要拷贝一个对象其消耗比一般的大；第二是拷贝所传的是对象的值而非对象本身，然而有时我们需要的就是对象其本身；第三是某些类根本就不允许拷贝。综合这三点，我们可以使用另一个更好的方案，就是传引用。

所以，对应的返回类型应该是`ClassName &`类型，然后返回值应该是对象本身或者一个与对象绑定的引用，一般情况下，我们可以用`*this`来获取该对象的实体，然后被转换为引用。

### 从const成员函数返回this指针

`const`成员函数会将默认传入的`this`指针设置为底层`const`的，意味着我们无法返回一个非底层`const`的`this`指针，因为由底层向非底层的转换是非法的，除非使用强制类型转换。但我们有时会同时有这种需求，即同时要求既是`const`成员函数，又要返回一个非底层`const`的`this`指针。

所以我们现在的需求应该是这样的，对于本身具有底层`const`的`this`指针，我们应该照常返回一个底层`const`的`this`指针，因为我们在类设计的层面可以认为用户不会对类数据进行修改。而对于本身不具有底层`const`的`this`指针，我们应该返回一个非底层`const`的`this`指针。

此时的解决方法是重载函数，及设置两个同名函数，一个`const`成员函数，一个非`const`成员函数，二者在函数内进行一些处理，使之能够完美完成任务，同时`const`成员函数应该返回一个底层`const`的`this`指针，非`const`成员函数应该返回一个非底层`const`的`this`指针，如下例所示：

```c++
class Screen
{
public:
    Screen &display(std::ostream &os)
    {
        do_display(os);
        return *this;
    }
    const Screen &display(std::ostream &os) const
    {
        do_display(os);
        return *this;
    }
private:
    void do_display(std::ostream &os) const
    {
        os << contents;
    }
};
```



# 二. 类定义方法

## 1. 类声明

类也可以只声明而暂时不定义，就像函数那样：

```c++
class Screen;			// 声明了一个Screen类
```

这种声明有时被称作**前向声明**，它向程序引入了名字`Screen`并且指明`Screen`是一种类类型。

对于类型`Screen`来说，在它声明之后定义之前是一个**不完全类型**，即不知道其成员。

不完全类型只能在以下情景使用：

- 可以定义指向这种类型的指针或引用
- 可以声明（但是不能定义）以不完全类型作为参数或者返回类型的函数

以下是不能使用不完全类型的典型情况：

- 创建不完全类型的对象，因为不知道其大小
- 不能访问其成员



## 2. 类定义

一个类的定义由以下几部分组成：

- 数据成员
- 成员函数
- 构造、拷贝、赋值与析构函数
- 友元声明
- 访问说明符

其格式大致如下：

```c++
class ClassName
{
    friend RetType Function1(<Para-List>);
    friend RetType Function2(<Para-List>);
    /* ... */
    
public:
    ClassName() = default;
    ClassName(<Para-List>)< : Init-List> {/* 函数体 */};
    ClassName(<Para-List2>);
    /* ... */
    
    RetType Function3(<Para-List>) {/* 函数体 */};
    RetType Function4(<Para-List>);
    /* ... */
    
private:
    Type Value1;
    Type Value2;
    /* ... */
};

/* 非成员函数定义 */
friend RetType Function1(<Para-List>) {/* 函数体 */}
friend RetType Function2(<Para-List>) {/* 函数体 */}

/* 构造函数定义 */
ClassName::ClassName(<Para-List2>) < : Init-List> {/* 函数体 */}

/* 成员函数定义 */
RetType ClassName::Function4(<Para-List>) {/* 函数体 */}
```



# 三. 名字查找

一个名字，只有在其声明或者定义之后才能使用。对于一般的程序来说，**名字查找**的过程如下：

- 首先，在名字所在的块中寻找其声明语句，只考虑在名字的使用之前出现的声明
- 如果没找到，继续查找外层作用域
- 如果最终没有找到匹配的声明，则程序报错

对于类来说，其名字的解析方式与上述有些区别：

- 首先，编译成员的声明
- 直到类全部可见后才编译函数体

## 1. 自定义类型的名字查找

对于类而言的两步式的处理方式只适用于类中所有声明互不影响的情况，即每一个声明都不会影响到另一个声明。实际上，类中所有的声明还是从上到下依次进行解析的，它所区分的是声明与定义，所有的声明先按顺序进行解析，然后再解析对应的定义。

在这个条件下，如果前面的声明会影响到后面的声明，那么其顺序依然会对类的编译产生影响，如自定义类型：

```c++
class Screen
{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    
private:
    pos height, weight;					// 只能在声明了pos之后才能使用pos
};
```



## 2. 类型名不能重复

一般情况下，类作用域和类作用域之外的名字是不影响的，可以相同，类内的名字会覆盖类外名字的可见性。

但是，对于类型名而言，此规则不适用，如下代码是错误的：

```c++
typedef double Money;		// 类外定义Money类型
class Account
{
public:
    Money balance() { return bal; }		// 使用外层作用域的Money
private:
    typedef double Money;		// 类内重复定义Money类型，引发错误
    Money bal;
};
```



## 3. 成员函数定义的名字查找

对于成员函数而言，其中出现的名字应该按照如下顺序规则进行查找：

- 首先，在成员函数内查找该名字的声明。和前面一样，只有在函数使用之前出现的声明才被考虑
- 如果在成员函数内没有找到，则在类内继续查找，这时类的所有成员都可以被考虑
- 如果类内也没有找到该名字的声明，在成员函数定义之前的作用域内继续查找

所以尽量不要在成员函数内定义与数据成员同名的变量，包括参数列表也在函数作用域中。



## 4. 访问最外层的对象

尽量不要将需要混合使用的变量声明成同一个名字，但如果实在有需要，可以通过一个不带任何前缀的作用域运算符（`::`）来访问最外层的对象，如下方代码所示：

```c++
int height;
class Screen
{
public:
    typedef std::string::size_type pos;
    void dummy_fcn(pos height) {
        cursor = width * ::height;			// 访问的是最外层的那个height，不是参数的height，也不是类内定义的height
    }
private:
    pos cursor = 0;
    pos height = 0, width = 0;
};
```

