# 一. 加法

加法对于我们来说是个很简单的操作，但是对于计算机而言，两个相同类型的整数进行加法时，很有可能会导致一个错误：**溢出**。即两个整数的和超过了相同位数能够表示的最大数值。

我们不讨论计算机硬件如何执行加法，只讨论在计算机中，两个整数执行加法得到的结果。

## 1. 无符号整数

对于一个 $w$ 位的无符号整数，它的数值范围为 $0\sim 2^w-1$ ，加法运算的两个操作数以及加法运算得到的结果都会在这个范围内。很显然，当两个操作数的和超过这个最大值后，就会产生溢出。当只溢出 1 时，如果不限制其位数，则其位向量为最左侧一个 1，后面连着刚好 $w$ 位的 0，而结果只能是 $w$ 位，此时就会进行截断，最后的位向量将全是 0。由此可见，无符号整数的溢出其实就是实际值对最大值取模。

其定义如下：

首先我们定义一个 $w$ 位的无符号整数的加法运算符：$+_w^u$ ，假设该运算符的两个操作数为 $x,\ y\ (0\leqslant (x,\ y)<2^w)$ ，我们可以将 $+_w^u$ 描述为：
$$
x\ +_w^u\ y=\begin{cases}x+y,&x+y<2^w&正常\\
x+y-2^w,&2^w\leqslant x+y<2^{w+1}&溢出\end{cases}
$$
对于运算是否产生溢出的检测也简单，只要参与运算的两个操作数都在有效范围内，那么只要最终的结果值（不是实际值）小于 $x$ 或 $y$ 中的任意一个数，就说明产生了溢出。

## 2. 有符号整数

对于一个 $w$ 位的有符号整数，它的数值范围为 $-2^{w-1}\sim 2^{w-1}-1$ ，加法运算的两个操作数以及加法运算得到的结果值都会在这个范围内。与无符号整数加法相同，当两个操作数的和超过这个最大值后会产生溢出。只溢出 1 时理论数值为 $2^{w-1}$ ，其位向量构成为最高位为 1，后续 $w-1$ 位都为 0，其总位数还是等于 $w$ ，该位解释为补码后值为 $-2^{w-1}$ ，这与无符号整数类似，溢出后就从数值范围的头开始。

另外，当位向量构成全是 1 时，解释为补码时其值为 $-1$，在此基础上再加一位该位组成就成了最高位为 1，后续 $w$ 位都为 0，将最高位截断，就成了全为 0 的位组成，其值为 0 ，刚好是 $-1+1$ 的结果值。

其具体的定义如下：

首先定义有对于 $w$ 位的有符号整数的运算符为 $+_w^t$ ，假设该运算符的两个操作数为 $x,\ y\ (-2^{w-1}\leqslant (x,\ y)<2^{w-1}-1)$ ，我们可以将 $+_w^t$ 描述为：
$$
x\ +_w^t\ y=\begin{cases}x+y-2^w,&2^{w-1}\leqslant x+y&正溢出\\
x+y,&-2^{w-1}\leqslant x+y<2^{w-1}&正常\\
x+y+2^w,&x+y<-2^{w-1}&负溢出\end{cases}
$$
对于有符号数加法是否溢出的检测，其方法如下：

对满足 $TMin_w\leqslant \ (x,\ y)<TMax_w$ 的 $x$ 和 $y$ ，令 $s=x\ +_w^t\ y$ 。当且仅当 $x>0,\ y>0$，但 $s\leqslant 0$ 时，计算 $s$ 发生了正溢出。当且仅当 $x<0,\ y<0$，但 $s\geqslant 0$ 时，计算 $s$ 发生了负溢出。



# 二. 求负

之所以这里用求负来表示而不用减法来表示是因为单目运算符`-`对表达式也有影响，而不像`+`那样没什么影响。另外，减法可以用一个数与求负后的数进行加法来计算。

## 1. 无符号数求负

由于无符号数没有负数的表示方法，所以这里的求负更应该叫做求反，可以定义一个运算符 $-_w^u$ 表示无符号整数的求反运算，其定义如下：

对满足 $0\leqslant x<2^w$ 的任意 $x$ ，其 $w$ 位的无符号逆元 $-_w^u$ 由下式给出：
$$
-_w^u\ x=\begin{cases}
x,&x=0\\
2^w-x,&x>0
\end{cases}
$$

## 2. 有符号数求负

如果一个有符号数在该有符号数的数值范围内，很显然几乎所有的数求负之后也还是在这个数值范围内，但是对于补码而言，有一个数是例外，那就是最小值 $TMin_w$ ，因为它没有对应的求负的值。具体的值在后续给出，首先我们还是先定义一个表示 $w$ 位的有符号数的求负运算符 $-_w^t$ ，其定义如下：

对满足 $TMin_w\leqslant x\leqslant TMax_w$ 的 $x$ ，其补码的非 $-_w^t\ x$ 由下式给出：
$$
-_w^t\ x=\begin{cases}
TMin_w,&x=TMin_w\\
-x,&x>TMin_w
\end{cases}
$$


# 三. 乘法

## 1. 无符号乘法

范围在 $0\leqslant x,\ y\leqslant 2^w-1$ 内的整数 $x$ 和 $y$ 可以被表示为 $w$ 位的无符号数，但是它们的乘积 $x\cdot y$ 的取值范围为 0 到 $(2^w-1)^2=2^{2w}-2^{w+1}+1$ 之间。这可能需要 $2w$ 位来表示。但是我们最终得到的应该是一个 $w$ 位的整数，所以对于一个超过 $w$ 位的结果会进行截断，最终只保留结果的低 $w$ 位。这个过程相当于将结果值对 $2^w$ 取模。

我们定义一个运算：$*^u_w$ 表示对两个 $w$ 位的无符号数进行乘法运算后截断为只剩低 $w$ 位的运算过程，其定义如下：

对满足 $0\leqslant x,\ y\leqslant UMax_w$ 的 $x$ 和 $y$ 有：
$$
x\ *_w^u\ y=(x\cdot y)\ mod\ 2^w
$$

## 2. 有符号乘法

范围在 $-2^{w-1}\leqslant x,\ y\leqslant 2^{w-1}-1$ 内的整数 $x$ 和 $y$ 可以被表示为 $w$ 位的补码数字，但是它们的乘积 $x\cdot y$ 的取值范围为 $-2^{w-1}\cdot (2^{w-1}-1)=-2^{2w-2}+2^{w-1}$ 到 $-2^{w-1}\cdot -2^{w-1}=2^{w2-2}$ 之间。与无符号乘法相同，要想正常表示这个结果可能需要 $2w$ 位，但是最终只能保留结果的低 $w$ 位，于是会进行截断。这个过程相当于先将结果值转换为无符号值，然后将其对 $2^w$ 取模，然后再将结果值转换为有符号值，即补码。

同样，我们需要一个运算：$*_w^t$ 表示对两个 $w$ 为的有符号数进行乘法运算后截断为只剩低 $w$ 位的运算过程，其定义如下：

对满足 $TMin_w\leqslant x,\ y\leqslant TMax_w$ 的 $x$ 和 $y$ 有：
$$
x\ *_w^t\ y=U2T_w((x\cdot y)\ mod\ 2^w)
$$
可以看出不论是无符号乘法还是有符号乘法，它们在位级上的表示都是相同的，只是有符号乘法将该位表示解释成了补码。



# 四. 乘以常数

由于计算机按照一般方法执行乘法操作花费的时间会非常多，所以编译器使用了一项重要的优化，将乘以一个常数转换为移位和加法的组合运算。

在讨论乘以常数之前，我们先来讨论当乘以 2 的幂的情况。

## 1. 乘以 2 的幂

很显然，对一个整数乘以一个 2，其位向量相当于进行了左移操作，右侧新位置进行补零，然后最左侧进行截断，可以定义如下：

设 $x$ 为位模式 $[x_{w-1},\ x_{w-2},\ \dots,\ x_0]$ 表示的无符号整数。那么，对于任何 $k\geqslant 0$，我们都认为 $[x_{w-1},\ x_{w-2},\ \dots,\ x_0,\ 0,\ \dots,\ 0]$ 给出了 $x2^k$ 的 $w+k$ 位的无符号表示，这里右边增加了 $k$ 个 0。

将该运算转换为移位运算的表述如下：

- 对于无符号乘法来说，有无符号数值 $x$ 和 $k$，且 $0\leqslant k<w$ ，则 $x<<k$ 等价于 $x\ *_w^u\ 2^k$
- 对于有符号乘法来说，有补码值 $x$ 和无符号数值 $k$，且 $0\leqslant k<w$，则 $x<<k$ 等价于 $x\ *_w^t\ 2^k$

## 2. 乘以常数

通过上面的原理，我们可以将其推广至乘以任意常数的情况。

首先，一个整数可以用二进制位表示，而将二进制转换为十进制的过程就是多个 2 的整数次幂相加的过程。如整数 14，可以表示为：$2^3+2^2+2^1$。

由此，我们可以得到，将一个数乘以一个整数就相当于将该数分别与它的各个 2 的幂的因子相乘然后将结果相加，由前面的原理可知，乘以一个 2 的幂相当于将整数左移了指数个位。于是我们就可以将一个整数乘以常数的操作转换为移位与加法的运算。如上例，我们可以将 $x\times 14$ 转换为 $(x<<3)+(x<<2)+(x<<1)$。

实际上还可以进一步简化，只不过这取决于编译器，还是如上例，14 还可以表示为 $2^4-2^1$，所以它还可以表示为 $(x<<4)-(x<<1)$。



# 五. 除以 2 的幂

在大多数机器上，整数除法比整数乘法更慢，所以对于除法也可以进行一些优化，同样对于除以 2 的幂可以通过移位运算来实现，只不过该优化只对除以 2 的幂有效，无法推广至除以任意常数。仔细思考一下就能解释这一点，因为乘以任意常数（例如 14）将转换为：$x\times(2^3+2^2+2^1)$ ，其满足乘法的分配率；而除以任意常数（例如 14）将转换为：${x\over {2^3+2^2+2^1}}$，很明显这是无法分开的。

对于整数的除法，其规则是舍入到零，即对于结果是正数的值，向左取整；对于结果是负数的值，向右取整。可以用下面两个符号表示：

- $\lfloor x\rfloor$：表示不大于 $x$ 的最大整数
- $\lceil x\rceil$：表示不小于 $x$ 的最小整数

## 1. 除以 2 的幂的无符号除法

对无符号整数使用移位运算是非常简单的，因为其右移操作一定是逻辑右移，即左侧空位填充 0，其原理如下：

对于无符号数值 $x$ 和 $k$ ，$0\leqslant k<w$，则 $x>>k$ 等价于 $\lfloor x/2^k\rfloor$ 

## 2. 除以 2 的幂的有符号除法

对于补码而言，其右移操作可能有两种情况：逻辑右移和算术右移。为了保证其除以一个正数符号不会发生改变，应该使用算术右移。

另外，对于结果是正数的除法我们应该保持向下取整，而对于结果是负数的除法我们应该选择向上取整。

### 1）向下舍入

对于补码值 $x$ 和无符号数值 $k$，且 $0\leqslant k<w$，则当执行算术移位时，$x>>k$ 等价于 $\lfloor x/2^k\rfloor$

### 2）向上舍入

对于补码值 $x$ 和无符号数值 $k$，且 $0\leqslant k<w$，则当执行算术移位时，$(x+(1<<k)-1)>>k$ 等价于 $\lceil x/2^k\rceil$

