# 一. 双亲表示法

## 1. 分析

如果用数组来存储树这种结构，按照树的定义，一般需要能够找到双亲，孩子，以及兄弟。

那么如何找到双亲呢？只需要在数组的每个结点添加一个指向双亲的指针域就可以了，特殊的，我们可以将根节点的双亲指针设置为-1。

接下来讨论如何找到孩子。如果只有双亲指针那么查找孩子结点就得需要遍历整个结构，所以我们可以再添加一个指向其长子（最左边的孩子）的指针，特殊的，我们将没有孩子的结点的长子域设置为-1。

再然后，如果只有上述两个指针，查找兄弟依然是一个困难的事情。我们可以再给每个结点添加一个右兄弟指针，特殊的，如果没有右兄弟，那么将右兄弟指针设置为-1。



## 2. 代码实现

```c
#define MAXSIZE 100
struct items
{
    int x;
    int y;
};									// 数据项定义
typedef struct items ElemType;		// 数据元素类型

struct node
{
    ElemType data;
    int parent;
    int lchild;
    int rbrother;
};									// 结点定义
typedef struct node Node;			// 结点类型

struct tree
{
    Node nodes[MAXSIZE];			// 结点数组
    int root;						// 根结点的位置
    int length;						// 结点的数量
};									// 双亲表示法的树类型定义
typedef struct tree Tree;			// 双亲表示法的树类型
```



# 二. 孩子表示法

## 1. 分析

如果我们有一个根节点的指针，那么我们只要知道每一个结点的所有子树的根节点就可以遍历整个树。

我们可以暂时使用链表来存储，每个结点包括数据域和多个指针域用于指向所有的子树的根结点。该方法的问题是，指针域的个数如何确定？有两种方法，一是将所有结点的指针域的个数设置为树的度，即所有结点的度的最大值。该方法在树中各结点度相差不大时很好用，但是在各结点度相差很大时，就会明显地浪费空间；第二种方法就是在每一个结点设置一个度域，用以保存该结点的度，然后将结点的子域个数设置为度的值，该方法可以有效的减少空间浪费，但是由于每个结点都是不相同的结构，并且还要维护结点的度的数值，在运算上会带来时间上的损耗。

因此，我们可以将每个结点的孩子结点排列起来，以单链表作存储结构。然后将n个头指针组成一个线性表，采用顺序存储结构，放进一个一维数组中。

当然，如果只有每个结点的孩子结点，那么当查询双亲结点时就比较复杂，所以可以在每个头结点中添加一个双亲指针，特殊的，将根节点的双亲指针设置为-1。



## 2. 代码实现

```c
#define MAXSIZE 100
struct items
{
    int x;
    int y;
};									// 数据项
typedef struct items ElemType;		// 数据元素类型

struct node
{
    int child;						// 保存孩子的位置
    struct node *next;				// 下一个孩子链表的孩子结点
};									// 结点定义
typedef struct node Node;			// 结点类型
typedef Node *PNode;				// 结点指针

struct box
{
    ElemType data;					// 数据域
    int parent;						// 双亲指针
    PNode firstchild;				// 孩子指针
};
typedef struct box Box;				// 数组元素类型

struct tree
{
    Box nodes[MAXSIZE];				// 数据
    int root;						// 根结点的位置
    int length;						// 结点的个数
}
```



# 三. 孩子兄弟表示法

## 1. 分析

对于任何一棵树，它的结点的第一个孩子如果存在那么其孩子结点一定是唯一的，如果它的右兄弟存在，那么其右兄弟结点也一定是唯一的。

所以我们可以给每一个结点添加两个指针，一个指向孩子结点，一个指向右兄弟结点。每一个结点只包含两个指针，这也就是二叉树。

当然，和前两种表示方法类似，要查找结点的双亲依旧需要设置一个双亲指针。



## 2. 代码实现

```c
struct items
{
    int x;
    int y;
};									// 数据项
typedef struct items ElemType;		// 数据元素

struct node
{
    ElemType data;
    struct node *firstchild;
    struct node *rightsib;
};									// 结点定义
typedef struct node Node;			// 结点类型
typedef Node *PNode;				// 结点指针

struct tree
{
    PNode root;
    int length;
};									// 树类型定义
typedef struct tree Tree;			// 树类型
```

