# 一. 简介

**树**（Tree）是 $n(n\geqslant 0)$ 个结点的有限集。$n=0$ 时称为空树。在任意一棵非空树中：

1. 有且仅有一个特定的称为**根**（Root）的结点；
2. 当 $n>1$ 时，其余结点可分为 $m(m>0)$ 个互不相交的有限集 $T_1、T_2、\dots 、T_m$，其中每一个集合本身又是一棵树，并且称为根的**子树**（SubTree）。

需要注意的是，在树这个概念中，有一个递归的概念，即每一棵树都由根和几棵子树构成，每一棵子树又由根和子树构成，……

所以在实现树这个数据结构的时候，应该严格维护这个概念，树结构中的成员应该只有根类型和指向树本身的指针类型而不是另外定义结点类型来充当子树的根结点。

同时还有一点就是一棵树的所有子树如果除开根节点，应该是完全不相交的，此概念延伸至所有子树同样成立，否则这就不符合树的定义。

一棵按照某种顺序规律组织的树往往在查找方面有比较好的时间复杂度。

生活当中常常会遇到树这种结构，比如一个公司的组织结构，一份思维导图，电脑中的文件组织结构等等。



# 二. 关键概念

- **结点**：树的结点包含一个数据元素（根）以及若干指向其子树的分支。
- **结点的度**（Degree）：结点拥有的子树个数
- **叶结点**（Leaf）或 **终端结点**：度为 0 的结点
- **分支结点** 或 **非终端结点**：度不为 0 的结点，除根结点外，分支结点也成为 **内部结点**
- **树的度**：树内各结点的度的最大值
- **结点的孩子**（Child）：结点的子树的根
- **结点的双亲**（Parent）：若一个结点 $N$ 是 另一个结点 $M$ 的孩子结点，那么结点 $M$ 就是结点 $N$ 的双亲
- **结点的兄弟**（Sibling）：同一个双亲的孩子之间互称兄弟
- **结点的祖先**：从根结点到该结点所经分支上的所有结点
- **结点的子孙**：以某结点为根的子树中的任意结点
- **结点的层次**（Level）：从根开始定义起，根为第一层，根的孩子为第二层。若某结点在第 $l$ 层，则其子树的根就在第 $l+1$ 层
- **堂兄弟**：双亲在同一层的结点
- **树的深度**（Depth）或 **高度**：树中结点的最大层次
- **有序树**：如果将树中结点的各子树看成从左至右是有次序的，不能互换的，则称该树为有序树
- **无序树**：与有序树相反的就是无序树
- **森林**（Forest）：是 $m(m>0)$ 棵互不相交的树的集合。



# 三. 抽象数据类型

> -   ADT 树(tree)
> -   Data
>     -   树是由一个根节点和若干棵子树构成的。树中结点具有相同数据类型及层次关系。
> -   Operation
>     -   `InitTree(*T)`：构造空树`T`。
>     -   `DestroyTree(*T)`：销毁树`T`。
>     -   `CreateTree(*T, definition)`：按`definition`给出的定义来构造树。
>     -   `ClearTree(*T)`：若树`T`存在，则将树`T`清为空树。
>     -   `TreeEmpty(T)`：若`T`为空树，返回`true`，否则返回`false`。
>     -   `TreeDepth(T)`：返回树`T`的深度。
>     -   `Root(T)`：返回`T`的根节点。
>     -   `Value(T, cur_e)`：`cur_e`是树`T`中的一个结点，返回此结点的值。
>     -   `Assign(T, cur_e, value)`：给树`T`的结点`cur_e`赋值为`value`。
>     -   `Parent(T, cur_e)`：若`cur_e`是树`T`的非根结点，则返回它的双亲结点，否则返回空。
>     -   `LeftChild(T, cur_e)`：若`cur_e`是树`T`的非叶结点，则返回它的最左孩子，否则返回空。
>     -   `RightSibling(T, cur_e)`：若`cur_e`有右兄弟，则返回它的右兄弟，否则返回空。
>     -   `InsertChild(*T, *p, i, c)`：其中`p`指向树`T`的某个结点，`i`为所指结点`p`的度加上1，非空树`c`与`T`不相交，操作结果为插入`c`为树`T`中`p`所指结点的第`i`棵子树。
>     -   `DeleteChile(*T, *p, i)`：其中`p`指向树`T`的某个结点，`i`为所指结点`p`的度，操作结果为删除`T`中`p`所指结点的第`i`棵子树。
> -   endADT

