# 一. while语句

**语法**：

```c++
while (condition)
    statement;
```

若`condition`为真，则执行`statement`，然后再次跳转到`condition`判断其是否为真，如果为假则跳出`while`循环，否则再次执行`statement`。

所以一个循环是否能退出，其关键在于`statement`能否改变下一次或某一次`condition`的值。

**注意**：

定义在`while`条件部分或者`while`循环体内的变量每次迭代都经历从创建到销毁的过程。



# 二. 传统的for语句

**语法**：

```c++
for (init-statement; condition; expression)
    statement;
```

其中`init-statement`在整个循环过程开始前执行一次，然后判断`condition`的值，若为真，则执行`statement`，循环体每次完成后执行`expression`，然后再次判断`condition`的值，直到`condition`为假时退出循环。

传统`for`语句的一个典型的用法就是`init-statement`语句用于初始化循环控制变量，`condition`还是作为循环条件，而`expression`用于改变循环控制变量的值，用以在最后能够退出循环。其中`init-statement`可以初始化多个变量，但是必须是同一种类型，因为只能有一个类型说明符，即一条语句。

当然在熟悉传统`for`语句的情况下，还可以更加灵活地使用它。

**注意**：

传统`for`语句的圆括号`()`中的三条语句都可以省略：如果省略`init-statement`语句，则相当于在`for`语句开始前不执行任何语句（最典型的是初始化语句）；如果省略`expression`语句，则相当于在每次完成循环体后不再执行任何语句（最典型的是更新循环控制变量）；如果省略`condition`语句，则`for`语句的条件判断表达式将永远为`true`，只能通过循环体内添加跳转语句跳出。



# 三. 范围for语句

**语法**：

```c++
for (declaration : expression)
    statement;
```

`expression`表示的必须是一个序列，比如用花括号括起来的初始值列表、数组或者`vector`、`string`等类型的对象，这些类型的共同特点是拥有能返回迭代器的`begin`和`end`成员。

`declaration`定义一个变量，序列中的每个元素都得能转换成改变量的类型。如果需要对序列中的元素执行写操作，循环变量必须声明成引用类型。

每次迭代都会重新定义循环控制变量，并将其初始化成序列中的下一个值，之后才会执行`statement`。

一个范围`for`循环可写作：

```c++
for (auto &r : v) {
    /* ... */
}
```

这个范围`for`语句来自于下面的传统`for`语句：

```c++
for (auto beg = v.begin(), end = v.end(); beg != end; ++beg) {
    auto &r = *beg;
    /* ... */
}
```

所以在使用`vector`、`string`等类型时，不能通过范围`for`语句来增加`vector`等对象的元素了。在范围`for`语句中，预存了`end()`的值，一旦在序列中添加（删除）元素，`end`函数的值可能就变得无效了。



# 四. do while语句

**语法**：

```c++
do
    statement;
while (condition);
```

`do while`语句首先执行一次`statement`，然后判断`condition`，若为真，再次执行`statement`，否则跳出`do while`语句。

**注意**：

1. 在`do while`语句的最后不要忘了分号。
2. 不能在`condition`定义变量然后在`statement`部分使用变量。

