# 一. 简介

**串**（String）也是顺序串的一种，其特殊性在于其数据元素为字符类型而不是任何其他类型，一般记为：$s=$"$a_1a_2a_3\dots a_n$"$(n\geqslant 0)$。串的操作与一般的线性表的常见操作不同，主要是为了对字符串操作提供支持，其主要操作有以下几种：

- 复制
- 连接
- 字符查找
- 字符串匹配



# 二. 关键概念

- **串的长度**：串中的字符个数 $n$

- **空串**：串的长度为零的字符串

- **子串**：串中任意个数的连续字符组成的子序列

- **子串在主串中的位置**：子串的第一个字符在主串中的序号

- **两串相等**：当两个字符串的长度以及每个位序上的字符都相等时，两个字符串则相等

- **两串大小**：当两个字符串的长度不相同，但是较短的字符串和较长的字符串在都有字符的每个位序上字符都相同，则较短的字符串较小；当两个字符串的字符不完全相同时，按照位序依次递增，直到遇到第一个不同的字符为止，字符小的那个字符串较小。

  数学定义如下：

  给定两个串：$s=$"$a_1a_2\dots a_n$"，$t=$"$b_1b_2\dots b_m$"，当满足以下条件之一时，$s<t$

  1. $n<m$，且$a_i=b_i(i=1,2,\dots,n)$
  2. 存在某个 $k\leqslant min(m,n)$，使得 $a_i=b_i(i=1,2,\dots,k-1)$，$(a_k<b_k)$



# 三. 抽象数据类型

> - ADT 串(String)
> - Data
>   - 串中元素仅由一个字符组成，相邻元素具有前驱和后继关系。
> - Operation
>   - `StrAssign(T, *chars)`：生成一个其值等于字符串常量`chars`的串`T`。
>   - `StrCopy(T, S)`：串`S`存在，由串`S`复制得串`T`。
>   - `ClearString(S)`：串`S`存在，将串清空。
>   - `StringEmpty(S)`：若串`S`为空，返回`true`，否则返回`false`。
>   - `StrLength(S)`：返回串`S`的元素个数，即串的长度。
>   - `StrCompare(S, T)`：若`S>T`，返回值`>0`；若`S=T`，返回值`=0`；若`S<T`，返回值`<0`。
>   - `Concat(T, S1, S2)`：用`T`返回由`S1`和`S2`联接而成的新串。
>   - `SubString(Sub, S, pos, len)`：串`S`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$，且$0\leqslant len\leqslant StrLength(S)-pos+1$，用`Sub`返回串`S`的第`pos`个字符起长度为`len`的子串。
>   - `Index(S, T, pos)`：串`S`和`T`存在，`T`是非空串，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)$。若主串`S`中存在和串`T`值相同的子串，则返回它在主串`S`中第`pos`个字符之后第一次出现的位置，否则返回0。
>   - `Replace(S, T, V)`：串`S`、`T`和`V`存在，`T`是非空串。用`V`替换主串`S`中出现的所有与`T`相等的不重叠的子串。
>   - `StrInsert(S, pos, T)`：串`S`和`T`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)+1$。在串`S`的第`pos`个字符之前插入串`T`。
>   - `StrDelete(S, pos, len)`：串`S`存在，$1\leqslant pos\leqslant StrLength(S)-len+1$。从串`S`中删除第`pos`个字符起长度为`len`的子串。
> - endADT