# 一. 定义

对于因特网，有两种解释方法：其一，是描述它的基本的软硬件组件；其二，是根据为分布式应用提供服务的联网基础设施来描述。

## 1. 具体构成描述

### 1）概念

**端系统**（end system）：所有我们用的设备，如手机、电脑以及现在的各种家用电器、汽车等可以连接因特网的设备，这些设备也叫做**主机**（host）。

**通信链路**（ communication link）：即将各个端系统在物理层面上连接起来的手段，如同轴电缆、铜线、光纤和无线电频谱。

**传输速率**（transmission rate）：不同的链路能够以不同的速率传输数据，其单位是 **比特 / 秒**（ bit/s，或 bps）

**分组**（packet）：从端系统向另一台端系统发送数据时，发送端系统将数据分段，并为每段加上首部字节。由此形成的信息包就称为**分组**。这些分组通过网络发送到目的端系统，在那里被装配成初始数据。

**分组交换机**（packet switch）：分组交换机用于接收某一区域的端系统发送的分组并进行转发。主要工作是从它的一条入通信链路接收到达的分组，并从它的一条出通信链路转发该分组。在当今的因特网中，**路由器**（router）和**链路层交换机**（link-layer switch）是两种最著名的**分组交换机**，链路层交换机通常用于接入网中，而路由器通常用于网络核心中。

**路径**（route 或 path）：从发送端系统到接收端系统，一个分组所经历的一系列通信链路和分组交换机称为通过该网络的**路径**

**因特网服务提供商**（Internet Service Provider, ISP）：端系统通过 ISP 接入因特网，包括如本地电缆或电话公司那样的住宅区 ISP、公司 ISP、大学 ISP，在机场、旅馆、咖啡店和其他公共场所提供 WiFi 接入的 ISP，以及为智能手机和其他设备提供移动接入的蜂窝数据 ISP。每个 ISP 自身就是一个由多台分组交换机和多段通信链路组成的网络。各 ISP 为端系统提供了不同类型的网络接入，包括如线缆调制解调器或 DSL 那样的住宅宽带接入、高速局域网接入和移动无线接入。ISP 也为内容提供者提供因特网接入服务，将 Web 站点和视频服务器直接连入因特网。因特网就是将端系统彼此互联，因此为端系统提供接入的 ISP 也必须互联。较底层的 ISP 通过国家的、国际的高层 ISP（如 Level 3 Communications、AT&T、Sprint 和 NTT）互联起来。较高层的 ISP 是由通过高速光纤链路互联的告诉路由器组成的。无论是较高层还是较底层的 ISP 网络，它们每个都是独立管理的，运行着 IP 协议，遵从一定的命名和地址规则。

**协议**（protocol）：在因特网中传输数据需要遵守一系列**协议**，这些协议控制因特网中信息的接收和发送。**TCP**（Transmission Control Protocol，传输控制协议）和 **IP**（Internet Protocol，网际协议）是因特网中两个最为重要的协议。IP 协议定义了在路由器和端系统之间发送和接收的分组格式。因特网的主要协议系统称为 **TCP/IP**。

**因特网标准**（Internet Standard）：该标准由**因特网工程任务组**（Internet Engineering Task Force, IETF）研发，IETF 的标准文档称为 **请求评论**（Request For Comment，RFC）。RFC 文档定义了 TCP、IP、HTTP 和 SMTP 等协议。另外，其他组织也在指定用于网络组件的标准，如针对网络链路的标准等。



### 2）构成逻辑

因特网的基本构成逻辑如下：

各种**端系统**通过不同的**通信链路**进行数据的传输，在传输过程中，**分组交换器**用于接收发送来的**分组**，然后分析其发送的目的地，然后决定好下一个转发的目的地，将发来的分组进行转发，在经过分组交换器的多次转发后，分组就将到达目的地，也就是连接在因特网上的其他端系统。

**因特网服务提供商**向端系统提供接入网服务，所有的 ISP 首先进行连接，然后从端系统发出的分组到达 ISP 后，由 ISP 对分组进行转发，可能是同一个 ISP 下的不同线路或者是连接在其他不同的 ISP 上的端系统。

在整个数据传输途中，都按照**因特网标准**进行，其中最主要的内容是**协议**，协议制定了因特网中数据传输的各种过程，通过协议，我们才能保证数据能够正确地发送出去并能够到达目的地。



## 2. 服务描述

### 1）概念

**分布式应用程序**（distributed application）：对于建立在因特网之上的应用程序来说，它们往往涉及多个相互交换数据的端系统，所以它们被称为**分布式应用程序**。需要注意的是：分布式应用程序运行在端系统上，而并非运行在网络核心中的分组交换机中。

**套接字接口**（socket interface）：与因特网相连的端系统提供了一个**套接字接口**，该接口规定了运行在一个端系统上的程序请求因特网基础设施向运行在另一个端系统上的特定目的地程序交付数据的方式。因特网套接字接口是一套发送程序必须遵循的规则集合，因此因特网能够将数据交付给目的地。

### 2）服务构建

分布式应用程序的基本构建方法如下：

我们通过各种编程语言进行应用程序的编写，当我们需要编写因特网应用程序的时候，必须使用**套接字接口**进行编写。只要进行交互的双方都严格使用这个套接字接口，那么这两个**分布式应用程序**就能够进行通信。