# 一. 定义

假设含有$$n$$个记录的序列为{ $$r_1$$，$$r_2$$，...，$$r_n$$ }，其相应的关键字分别为{ $$k_1$$，$$k_2$$，...，$$k_n$$ }，需确定$$1$$，$$2$$，...，$$n$$的一种排列$$p_1$$，$$p_2$$，...，$$p_n$$，使其相应的关键字满足$$k_{p_1}\leqslant k_{p_2}\leqslant$$ ... $$\leqslant k_{p_n}$$非递减（或非递增）关系，即使得序列成为一个按关键字有序的序列{ $$r_{p_1}$$，$$r_{p_2}$$，...，$$r_{p_n}$$ }，这样的操作就称为**排序**。

对于多个关键字的排序，一种解决方法是将这几个关键字按优先顺序排列好，然后组成一个字符串，对其进行字符串比较即可，需要注意的是字符串的位数需要对齐。由于多关键字也可以转换为单关键字进行解决，所以本总结只总结单关键字排序方法。



# 二. 概念

## 1. 排序的稳定性

假设$$k_i=k_j(1\leqslant i\leqslant n$$，$$1\leqslant j\leqslant n$$，$$i\neq j)$$，且在排序前的序列中$$r_i$$领先于$$r_j$$（即$$i<j$$）。如果排序后$$r_i$$仍领先于$$r_j$$，则称所用的排序方法是**稳定**的；反之，若可能使得排序后的序列中$$r_j$$领先于$$r_i$$，则称所用的排序方法是**不稳定**的。

用通俗的话说，就是两个关键字相同的记录，在排序前是什么位序关系，排序后也不会改变这个位序关系，这就是稳定的排序方法，而只要有可能改变这个位序关系，那么就是不稳定的。



## 2. 内排序与外排序

**内排序**是在排序整个过程中，待排序的所有记录全部被放置在内存中。**外排序**是由于排序的记录个数太多，不能同时放置在内存中，整个排序过程需要在内外存之间多次交换数据才能进行。

对于内排序来说，排序算法的性能主要受三个方面的影响：

1. 时间性能
2. 辅助空间
3. 算法的复杂性



## 3. 排序用到的结构与函数

排序一般是对于顺序表结构而言的，假设后续的所有用于排序的结构都如下：

```c
#define MAXSIZE 10000
typedef struct
{
    int r[MAXSIZE + 1];			// 第一个元素用作哨兵或临时变量
    int length;
}SqList;
```

另外，对于排序而言，最常用的操作是数组两个元素的交换，所以先定义一个交换数据的函数：

```c
void swap(SqList *L, int i, int j)
{
    int temp = L->r[i];
    L->r[i] = L->r[j];
    L->r[j] = temp;
}
```



# 三. 总结

| 排序方法     | 平均情况                | 最好情况       | 最坏情况     | 辅助空间             | 稳定性 |
| ------------ | ----------------------- | -------------- | ------------ | -------------------- | ------ |
| 冒泡排序     | $$O(n^2)$$              | $$O(n)$$       | $$O(n^2)$$   | $$O(1)$$             | 稳定   |
| 简单选择排序 | $$O(n^2)$$              | $$O(n^2)$$     | $$O(n^2)$$   | $$O(1)$$             | 稳定   |
| 直接插入排序 | $$O(n^2)$$              | $$O(n)$$       | $$O(n^2)$$   | $$O(1)$$             | 稳定   |
| 希尔排序     | $$O(nlogn)$$~$$O(n^2)$$ | $$O(n^{3/2})$$ | $$O(n^2)$$   | $$O(1)$$             | 不稳定 |
| 堆排序       | $$O(nlogn)$$            | $$O(nlogn)$$   | $$O(nlogn)$$ | $$O(1)$$             | 不稳定 |
| 归并排序     | $$O(nlogn)$$            | $$O(nlogn)$$   | $$O(nlogn)$$ | $$O(n)$$             | 稳定   |
| 快速排序     | $$O(nlogn)$$            | $$O(nlogn)$$   | $$O(n^2)$$   | $$O(logn)$$~$$O(n)$$ | 不稳定 |

