# 一. action 属性

`action`属性说明了提交表单时浏览器应该把从用户收集的数据发送到什么地方。

通常，我们需要将其发送给一个`js`脚本文件，然后执行`js`的命令，再回到当前的 html 文档。

如果不设置`form`元素的`action`属性，那么浏览器将会将表单数据发到用以加载该 HTML 文档的 URL；如果`action`属性指定的是一个相对 URL，那么该值会被嫁接在当前页的 URL 的后面（如果使用了`base`元素，则是该元素的`href`属性值）。



# 二. method 属性

`method`属性指定了用来将表单数据发送到服务器的 HTTP 方法。允许的值有`get`和`post`这两个，它们分别对应于 HTTP 的 GET 和 POST 方法。

未设置`method`属性时使用的默认值为`get`，但实际上大多数表单都需要使用 HTTP POST 方法，即：

```html
...
<form method="post" action="http://titan:8080/form">
...
```

GET 请求用于安全交互，同一个请求可以发起任意多次而不会产生任何额外作用。POST 请求则用于不安全交互，提交数据的行为会导致一些状态的改变。对于 Web 应用程序多半采用后一种方式。

一般而言，GET 请求应该用于获取只读信息，而 POST 请求则应该用于会改变应用程序状态的各种操作。使用恰当的请求很重要。如果拿不准该用哪个，就用 POST 方法好了。



# 三. enctype 属性

`enctype`属性指定了浏览器对发送给服务器的数据采用的编码方式。该属性可用的值有三个，如下表所示：

| 值                                  | 说明                                                         |
| ----------------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| `application/x-www-form-urlencoded` | 这是未设置 enctype 属性时使用的默认编码方式。它不能用来将文件上传到服务器 |
| `multipart/form-data`               | 该编码方式用于将文件上传到服务器                             |
| `text/plain`                        | 该编码方式因浏览器而异，详见下面的说明                       |

为了搞清这些编码方式的工作机制，我们首先添加下面的代码：

```html
<form method="post" action="http://titan:8080/form">
    <input name="fave" />
    <input name="name" />
    <button>Submit Vote</button>
</form>
```

其渲染效果如下：

<form method="post" action="http://titan:8080/form">
    <input name="fave" />
    <input name="name" />
    <button>Submit Vote</button>
</form>

## 1. application/x-www-form-urlencoded 编码

接下来，如果将`form`元素的`enctype`属性设置为第一个，即默认设置，我们不需要再额外添加该属性的值，但也可以像下面这样：

```html
<form enctype="application/x-www-form-urlencoded" method="post" action="http://titan:8080/form">
```

如果我们在两个文本框分别填写`Apples`和`Adam Freeman`，此时该`input`所传输的数据将如下：

```
fave=Apples&name=Adam+Freeman
```

需要注意的是，该编码方式不能用来上传文件到服务器外。



## 2. multipart/form-data 编码

如果要使用该编码，则需要将`enctype`的值进行修改：

```html
<form enctype="multipart/form-data" method="post" action="http://titan:8080/form">
```

我们和上一个例子输入相同的内容，此时该`input`所传输的数据将如下：

```
------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObF
Content-Disposition: form-data; name="fave"
Apples
------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObF
Content-Disposition: form-data; name="name"
Adam Freeman
------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObF--
fave=Apple
name=Adam Freemanxxxxxxxxxx ------WebKitFromBoundary2qgCsuH4ohZ5e0bFContent-Disposition: form-data; name="fave"Apples------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObFContent-Disposition: form-data; name="fave"Apples------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObFContent-Disposition: form-data; name="name"Adam Freeman------WebKitFormBoundary2qgCsuH4ohZ5eObF--fave=Applename=Adam Freeman
```

可以看到它比起默认的编码方式更加冗长，处理起来更加复杂。所以它一般只用于需要上传到服务器的表单——该任务用默认编码方式无法办到。



## 3. text/plain 编码

要使用这种编码方案，首先需要像前面的一样修改`enctype`属性值：

```html
<form enctype="text/plain" method="post" action="http://titan:8080/form">
```

在该方案中数据如何编码并没有正式的规范，主流浏览器各有各的数据编码方法。例如，`Chrome`使用与默认编码方案一样的数据编码方法，而`Firefox`则将数据编码成如下形式：

```
fave=Apple
name=Adam Freeman
```

由于各种浏览器实现它的方式各不相同，因此建议不要使用这种编码方案。



# 四. autocomplete 属性

浏览器可以记住用户输入表单的数据，并在再次遇到类似表单的时候自动使用这些数据帮用户填写。这种技术可以让用户免于反复输入同样数据的麻烦。这方面的一个典型例子是用户在线购买商品或服务的时候输入的姓名和送货信息。每个网站都有自己的购物车和注册程序，但是浏览器可以使用用户在其他表单中输入过的数据加快结账过程。用以判断哪些数据可以重复使用的技术因浏览器而异，不过一种常用的方法是查看`input`元素的`name`属性。

一般来说，表单的自动完成功能有益于用户，对 Web 应用系统也有一点帮助。不过有时网页作者并不想让浏览器自动填写表单。所以`autocomplete`属性理所当然有两个值：`on`和`off`。如果不设置该属性值，则默认为`on`，表示允许浏览器填写表单。

当允许浏览器填写表单时，浏览器不一定会填写，它会根据情况进行判断；而不允许浏览器填写表单时，浏览器肯定不会填写。

`form`和`input`中都有`autocomplete`属性，在`form`元素中的该属性值将其子`input`元素的默认`autocomplete`属性修改为`form`元素的`autocomplete`的值；而在`input`元素中的该属性值则是直接决定了该`input`元素的行为。

如，可以如下使用：

```html
<form autocomplete="off" method="post" action="http://titan:8080/form">
	<input autocomplete="on" name="fave"/>
	<input name="name"/>
	<button>Submit Vote</button>
</form>
```

其渲染效果如下：

<form autocomplete="off" method="post" action="http://titan:8080/form">
	<input autocomplete="on" name="fave"/>
	<input name="name"/>
	<button>Submit Vote</button>
</form>

当你输入了一次内容并提交之后，再次点击文本框，如果你是 chrome 用户，那么在第一个文本框处你会看到有一个选项框，你可以选择之前填过的内容，而在第二个文本框处则不会显示。


# 五. target 属性

默认情况下浏览器会用提交表单后服务器反馈的信息替换表单所在的原页面。而`form`元素的`target`属性可以用来改变这个行为。

`target`可选的值如下表所示：

| 值        | 说明                                             |
| --------- | ------------------------------------------------ |
| `_blank`  | 将浏览器反馈信息显示在新窗口（或标签页）中       |
| `_parent` | 将浏览器反馈信息显示在父窗框组中                 |
| `_self`   | 将浏览器反馈信息显示在当前窗口中（这是默认行为） |
| `_top`    | 将浏览器反馈信息显示在顶层窗口中                 |
| `<frame>` | 将浏览器反馈信息显示在指定窗框中                 |



# 六. name 属性

`name`属性可以用来为表单和`input`框设置一个独一无二的标识符，以便使用 DOM（Document Object Model，文档对象模型）时区分各个表单。

`name`属性和全局属性`id`不是一回事。后者在 HTML 文档中多半用于 CSS 选择器。

下面的代码为`form`元素设置了`name`属性：

```html
<form name="fruitvote" id="fruitvote" method="post" action="http://titan:8080/form">
	<input name="fave"/>
	<input name="name"/>
	<button>Submit Vote</button>
</form>
```

`form`的`name`属性并不如`input`的该属性重要，提交表单时其 name 属性值不会被发送给服务器，所以该属性的用处仅限于 DOM 中

而`input`如果设置了`name`属性，那么用户在其中输入的数据在提交表单时会被发送给服务器，反之则不会。
