# 一. 整型字面值

整型字面值通常有 3 种形式：十进制、八进制和十六进制

- 十进制：如 20、-138 等
- 八进制：以`0`开头的整数代表八进制数，如 024 等
- 十六进制：以`0x`或`0X`开头的整数代表十六进制数，如 0x14、0XCF 等

**类型**：

- 十进制字面值的类型是`int`、`long`、`long long`中可容纳该字面值的类型中尺寸最小的那个
- 八进制和十六进制的类型是`int`、`unsigned int`、`long`、`unsigned long`、`long long`、`unsigned long long`中能容纳该字面值的类型中尺寸最小的那个
- 若一个字面值连与之关联的最大的数据类型都放不下，将产生错误。
- 类型`short`没有对应的字面值。

**后缀**：

| 后缀       | 最小匹配类型 |
| ---------- | ------------ |
| `u`或`U`   | `unsigned`   |
| `l`或`L`   | `long`       |
| `ll`或`LL` | `long long`  |

整数类型的后缀并不表示字面值的类型必须是后缀指定的类型，而是指定一个范围：如`u`后缀表示十进制、八进制和十六进制都从`unsigned int`、`unsigned long`、`unsigned long long`中选择能容纳字面值的最小类型；而`l`或`ll`指定字面值最少从`long`类型或`long long`类型开始匹配，比其更小的类型不予考虑。如果混用`u`和`l`或`ll`后缀，则字面值的待选类型是它们指定的类型的交集。



# 二. 浮点型字面值

浮点型字面值有两种形式：小数或科学计数法表示

- 小数：如`3.14159`、`0.`、`.001`等
- 科学计数法：指数部分用`E`或`e`标识，如：`0e0`（表示 $0\times10^0$）、`0.314E1`（表示 $0.314\times 10^1$）

**类型**：浮点类型字面值都默认为`double`类型

**后缀**：

| 后缀     | 类型          |
| -------- | ------------- |
| `f`或`F` | `float`       |
| `l`或`L` | `long double` |

浮点型的后缀与整数类型的后缀不同，它表示的是该字面值应该只用后缀表示的类型存储。



# 三. 字符型字面值

字符型字面值通常有两种形式，其一是以单引号括起来的单个字符，其二是单引号括起来的转义序列。

- 字符：如 `'a'`、`'Z'`、`'0'`、`','` 等

- 转义序列：以反斜线开始的字符序列，具体如下表所示：

  | 转义序列 | 含义                                                         |      | 转义序列 | 含义       |      | 转义序列 | 含义                                                         |
  | -------- | ------------------------------------------------------------ | ---- | -------- | ---------- | ---- | -------- | ------------------------------------------------------------ |
  | `\n`     | 换行符                                                       |      | `\t`     | 横向制表符 |      | `\a`     | 响铃符                                                       |
  | `\v`     | 纵向制表符                                                   |      | `\b`     | 退格符     |      | `\"`     | 双引号                                                       |
  | `\\`     | 反斜线                                                       |      | `\?`     | 问号       |      | `\'`     | 单引号                                                       |
  | `\r`     | 回车符                                                       |      | `\f`     | 进纸符     |      | `\ooo`   | `\`后跟 1 ～ 3 个八进制数字，<br />将该数字转换为 ASCII 对应的字符 |
  | `\xhhh`  | `\x`后跟 1 个或多个 十六进制数字，<br />将该数字转换为 ASCII 对应的字符 |      |          |            |      |          |                                                              |

**类型**：字符类型字面值都默认为`char`类型

**前缀**：

| 前缀 | 含义            | 类型       |
| ---- | --------------- | ---------- |
| `u`  | Unicode 16 字符 | `char16_t` |
| `U`  | Unicode 32 字符 | `char32_t` |
| `L`  | 宽字符          | `wchar_t`  |

需要注意的地方有两点：

1. 字符类型的字面量指定是添加的前缀而不是后缀
2. 和整型与浮点型不同`u`和`U`指定的是不同的类型



# 四. 字符串字面值

用双引号括起来的零个或多个字符构成字符串字面值，如：`""`、`"Hello World!"`

字符串字面值的类型实际上是由常量字符构成的数组，而字符串字面值实际上应该称作 “C 风格字符串”，“C 风格字符串” 的特点是其数组的元素个数比实际上的字符个数多 1，这一个元素叫做空字符，在程序中用`'\0'`表示，在 ASCII 中排第一个，其算术值为 0，用来标志字符串的结束。这个空字符放在字符串字面值的数组的最后一个元素位置。如`""`表示一个不包含任何字符的字符串，它同时是一个数组，但作为数组它有一个元素，用来保存`'\0'`。

**类型**：字符串字面值的默认类型都是`char`类型的数组（ASCII 编码）

**前缀**：

| 前缀 | 含义                           | 类型                     |
| ---- | ------------------------------ | ------------------------ |
| `u`  | 由 Unicode 16 字符构成的字符串 | `char16_t`数组           |
| `U`  | 由 Unicode 32 字符构成的字符串 | `char32_t`数组           |
| `L`  | 由 宽字符构成的字符串          | `wchar_t`数组            |
| `u8` | 由 UTF-8 字符构成的字符串      | `char`数组（UTF-8 编码） |



# 五. 布尔字面值

布尔类型的字面值只有两个：`true`和`false`，分别表示 “真” 和 “假”。

其类型毫无疑问是布尔类型。



# 六. 指针字面值

指针字面值最常用的只有一个：`nullptr`，用来表示空指针

它的类型是标准库定义的`std::nullptr_t`类型，它并非任何独立类型，可以隐式转换成任何指针类型。