# 一. 基本概念

## 1. 对象

在Java中，**对象**是能够承载数据类型的值的实体。所有对象都有三大重要特性：**状态**、**标识**和**行为**

对象的**状态**即数据类型中的值。

对象的**标识**能够将一个对象区别于另一个对象，可以认为对象的标识就是它在内存中的位置。

对象的**行为**就是数据类型的操作。

在用例中使用对象时，实际上使用的是一个对象的引用，该引用保存了对象的标识，即对象的地址，通过对象的行为可以对对象的状态（即该地址上保存的对象的值）进行操作。



## 2. 引用

基于引用的一些操作需要注意：

1. 引用之间的赋值相当于为某个实体取了一个别名，但并未创建另一个实体
2. 将引用类型作为函数参数传递时相当于将参数名作为传入的实参的别名
3. 将引用类型作为函数返回类型时，返回的也是一个引用类型，即某个实体的地址。

# 二. 基本操作

## 1. 使用对象

在代码中，我们不仅可以用该变量创建对象和调用实例方法，也可以像使用整数、浮点数和其他原始数据类型的变量一样使用它。

首先是开发某种给定数据类型的用例需要的操作：

- 声明该类型的变量，以用来引用对象
- 使用关键字`new`触发能够创建该类型的对象的一个构造函数
- 使用变量名在语句或表达式中调用实例方法

其他用法：

- 赋值语句
- 向方法传递对象或是从方法返回对象
- 创建并使用对象的数组



## 2. 创建对象

**创建**一个对象，也叫**实例化**一个对象，其步骤如下：

1. 声明对象：即类似于`<ClassName> name;`的操作，`<ClassName>`为类的名称，该操作创建了一个对该类型的引用，但由于没有指定实体，所以无法根据`name`访问到一个`<ClassName>`类型的实体
2. 创建实体：创建实体需要用到`new`关键字，其方法为：`new <ClassName>(<Parameter List>);`，`<ClassName>(<Parameter List>)`将会调用该类的一个构造函数，根据参数列表选择重载的函数（如果有的话）。参数列表可以没有，如果没有参数则执行默认构造函数或自定义的无参数的构造函数。该语句将为新的对象分配内存空间然后调用构造函数并返回一个类型实体的引用。
3. 关联对象：实际的创建对象的过程一般是声明对象和创建实体在同一条语句中，即：`<ClassName> name = new <ClassName>(<Parameter List>);`



## 3. 调用实例方法

调用实例方法的语法都是这样的：`<ObjectName>.<Method>(<Parameter List>)`，它突出了实例方法与对象之间的联系。

下面是实例方法与静态方法的对比：

|          | 实例方法               | 静态方法         |
| -------- | ---------------------- | ---------------- |
| 举例     | `heads.increment()`    | `Math.sqrt(2.0)` |
| 调用方法 | 对象名                 | 类名             |
| 参量     | 对象的引用和方法的参数 | 方法的参数       |
| 主要作用 | 访问或改变对象的值     | 计算返回值       |



## 4. 赋值语句

**使用引用类型的赋值语句将会创建该引用的一个副本**。

赋值语句不会创建新的对象，而只是创建另一个指向某个已经存在的对象的引用，这种情况称为**别名**：两个变量同时指向同一个对象。

其实并不难理解，实际上通过`<ClassName> <identifierName>;`创建的`<identifierName>`就是一个引用，它会保存一个地址，而不是一个实体，在通过`new`关键字调用构造函数创建一个对象并将该对象赋给`<identifierName>`之后，就可以根据`<identifierName>`访问这个对象了。而我们通过`<ClassName> <AnoIden>;`创建的另一个变量也是一个引用，保存一个地址值，而赋值语句`<AnoIden> = <identifierName>`就是将`<identifierName>`的值赋给了`<AnoIden>`，所以赋值语句还是进行的赋值操作，但是实际上变量名的值是一个地址，而不是对象的值，所以赋值语句之后二者保存相同的地址，也就可以访问到相同的对象。



## 5. 将对象作为参数

将对象传递给方法还是一样，相当于形参成为了别名，可以访问到实际的对象，而其他的非引用类型，传递的是变量值，在方法中改变变量的值并不会影响到实际的变量。



## 6. 将对象作为返回值

可以将对象作为方法的返回值，还是一样返回的是一个引用。（**注**：在方法内创建的对象也可以返回到调用函数中，并不会被释放）。

通过引用我们可以通过增加参数的方法来返回多个值。



## 7. 对象的数组

创建一个对象的数组有以下两步：

1. 首先创建一个数组（通过创建数组的方法），该数组的元素都是指向数组类型对象的引用，都还未指向实体
2. 然后使用循环和创建对象的方法依次创建实体并为数组元素进行链接

例：假设有一个类型为`Counter`

```java
Counter[] cnt = new Counter[M];
for(int i = 0; i < M; i++) {
    cnt[i] = new Counter();
}
```

该例创建了一个大小为`M`的`Counter`类型的数组。
