# 一. 标准规定

算术类型的尺寸在不同机器上有所差别，下表列出了 C++ 标准规定的尺寸的最小值，同时允许编译器赋予这些类型更大的尺寸：

| 类型                                   | 含义           | 最小尺寸      |
| -------------------------------------- | -------------- | ------------- |
| `bool`                                 | 布尔类型       | 未定义        |
| `char`、`signed char`、`unsigned char` | 字符           | 8 位          |
| `wchar_t`                              | 宽字符         | 16 位         |
| `char16_t`                             | Unicode 字符   | 16 位         |
| `char32_t`                             | Unicode 字符   | 32 位         |
| `short`、`unsigned short`              | 短整型         | 16 位         |
| `int`、`unsigned`                      | 整型           | 16 位         |
| `long`、`unsigned long`                | 长整型         | 32 位         |
| `long long`、`unsigned long long`      | 长整型         | 64 位         |
| `float`                                | 单精度浮点数   | 6 位有效数字  |
| `double`                               | 双精度浮点数   | 10 位有效数字 |
| `long double`                          | 扩展精度浮点数 | 10 位有效数字 |



# 二. 整型

## 1. 布尔类型

布尔类型的取值只能是`true`或者`false`，这两个量和`123`、`3.14`、`'i'`、`nullptr`等相同都属于字面量。

另外，看上去布尔类型的大小只需要一位就可以了，但在上表中并没有定义布尔类型的最小尺寸，但一般来说最小尺寸都应该是 1 位，至于编译器是否会赋予其更大的尺寸，这一点就取决于编译器了，可以用`sizeof`测试一下你的编译器为`bool`类型定义的尺寸。

布尔类型通常用于表示逻辑值，逻辑运算、关系运算等的结果都是布尔值。



## 2. 字符类型

C++ 提供了几种字符类型，其中多数支持国际化，包括：`char`、`wchar_t`、`char16_t`、`char32_t`这几种类型，我们重点说明最基础的`char`类型。

`char`类型在定义中有 8 位的大小，但我们在使用的时候最好将其当作 7 位无符号类型使用，其表示的数据范围是 0 ～ 127，这个范围刚好是`signed char`和`unsigned char`类型的交集。之所以这么做，理由如下：

我们在使用`char`类型的时候，通常应该只用其来保存字符，而`char`类型使用的字符是 ASCII 字符集，刚好 128 个字符。但由于`char`类型也是整型，我们也可以将其当作小整型来使用。通常`char`类型可以保存 256 个数字，但这个范围是`signed char`类型的范围还是`unsigned char`类型的范围在标准中并为定义，编译器可能有自己的选择，但为了程序的兼容性我们往往忽视编译器的定义。在这种情况下，我们不能把`char`类型当作`signed char`或`unsigned char`类型中的任意一种，为了安全，我们只能选择在二者的交集中使用。

实际上，如果想把`char`类型当作小整型来使用，可以选择显式的类型：`signed char`和`unsigned char`类型，前者的最小范围应该是：-127 ～ 127 一共只有255 个数字，这是反码或原码实现对应的范围，但实际上大部分的机器实现都是补码实现，这种实现可以表示的数据范围是：-128 ～ 127。而对于`unsigned char`无论怎么实现都应该是 0 ～ 255。

`char`类型如果实现为`signed char`，标准规定不能再由反码或原码表示，可以实现为补码，如果机器非补码实现，则实现为`unsigned char`



## 3. 整数类型

`short`、`int`、`long`、`long long`都是一般用于表示（可能）不同尺寸的整数，它们都是有符号的，相应的还有无符号的版本：`unsigned short`、`unsigned`、`unsigned long`、`unsigned long long`。这 8 种类型除了`int`之外，都可以在后面添加`int`，前 4 中也都可以在前面添加`signed`用于强调。这样的改写并不会改变类型的含义。

除了上表规定的最小尺寸外，标准还有一个规定：一个`int`至少和一个`short`一样大，一个`long`至少和一个`int`一样大，一个`long long`至少和一个`long`一样大。



# 三. 浮点型

浮点型可表示单精度、双精度和扩展精度值。在上表中可以看到标准只规定了浮点型的最小精度，但并为规定浮点型的实现位数。通常，`float`为 32 位，`double` 为 64 位，`long double`为 96 或 128 位（前者为 32 位系统，后者为 64 位系统）。

实际使用中可以根据需要的精度选择相应的类型。通常执行浮点运算选用`double`，这是因为`float`通常精度不够而且双精度浮点数和单精度浮点数的计算代价相差无几。事实上，对于某些机器来说，双精度运算甚至比单精度还快。至于`long double`，它提供的精度在一般情况下是没有必要的，况且它带来的运行时消耗也不容忽视