# 一. 简介

构造函数是一类特殊的成员函数，它负责一项工作，那就是创建一个类对象并初始化它。

其声明方式、定义方式以及调用方式都与一般的函数有所区别。



# 二. 语法

## 1. 声明

一个构造函数的声明需要满足以下条件，当然大部分条件定义也必须满足：

1. 构造函数的名字与类名相同
2. 构造函数没有返回类型
3. 构造函数不能被声明成`const`的，因为初始化完成之后，一个对象才能获得其“常量”属性

其格式如下：

```c++
ClassName(<Para-List>);
```

一般某个类都会有多种初始化的方式，这可以通过重载构造函数来实现。



## 2. 定义

### 1）类内定义

类内定义就是将类内函数声明加上函数体构成定义，其初始值列表也属于定义。

对于默认与非默认构造函数，其定义方式可能有以下几类：

- 合成的默认构造函数显式定义

  ```c++
  ClassName() = default;
  ```

  其效果与合成的默认构造函数相同，之所以这样定义而不直接使用合成的默认构造函数是因为如果使用合成的默认构造函数意味着我们不能定义任何其他构造函数，所以显式地定义一个合成的默认构造函数，一般都意味着我们既需要一个合成的默认构造函数，也需要一些其他的构造函数。

  另外，当`default`出现在类内部时，那么默认构造函数是内联的。

- 非合成的默认构造函数

  ```c++
  ClassName() : Init-List {}
  ```

  通过初始值列表为类的数据成员设置初始值，其效果一般与提供类内初始值的合成默认构造函数效果相同。同样，它一般也意味着我们既需要默认构造函数，也需要其他的构造函数。

- 一般的构造函数

  ```c++
  ClassName(Para-List) : <Init-List> {}
  ```

  对于这类函数而言，一般传入的参数都是用作初始值列表的初始值。其初始值列表并非必要，因为有时会通过函数体来为成员赋值。



### 2）类外定义

和成员函数相同，构造函数的类外定义只需要在函数名之前添加一个作用域运算符即可，其余格式与类内定义相同。如果返回类型为类内定义的类型，也需要添加一个作用域运算符。

如：

```c++
class ClassName
{
    /* ... */
    ClassName();
    ClassName(Para-List);
    /* ... */
};
ClassName::ClassName() = default; /* 或 */ ClassName() : <Init-List> {/* 构造函数体 */}
ClassName::ClassName(Para-List) : <Init-List> {/* 构造函数体 */}
```

当`=default`出现在类外时，默认构造函数是非内联的。



# 三. 构造函数初始值列表

构造函数的函数体一般并不是用来初始化数据成员的，而是通过一个特殊的列表，叫做构造函数初始值列表来初始化类的数据成员。

它负责为新创建的对象的一个或几个数据成员赋初值。它是成员名字的一个列表，每个名字后面紧跟括号括起来（或者花括号括起来）的成员初始值，成员之间用逗号隔开。其格式如下：

```c++
ClassName() : Item1(Value1), Item2(Value2) {}
```

没包含在初始值列表中的数据成员按照与合成默认构造函数相同的方式隐式初始化。

构造函数初始值列表具有以下的一些特性：

## 1. 特殊性

为什么要使用初始值列表，而不是在函数体内进行初始化的操作？这与C++的机制有关。

首先，我们都知道一个对象的初始化和先创建再赋值是有区别的。而构造函数的初始值列表和函数体就体现了这一点区别。

如果使用初始值列表，那么调用构造函数时，会在创建对象的同时用初始值列表对成员进行初始化；如果不使用初始值列表，而是使用函数体进行“初始化”操作的话，构造函数会先对对象进行默认初始化，然后再执行函数体中的内容。



## 2. 必要性

有时，提供一个初始值列表是必要的，如数据成员包含一个`const`成员，对于`const`成员，在函数体内进行赋值的操作是不被允许的。

一些必须要初始化的类型如下：

- `const`类型
- 引用类型
- 没有定义默认构造函数的类类型（即不存在默认构造函数，如定义了非默认构造函数但是又不显式定义默认构造函数）



## 3. 默认有序

首先，在构造函数初始值中每个成员只能出现一次。

其次，是在我们编写构造函数时，不需要考虑每一个成员编写的顺序，成员的初始化顺序与他们在类定义中的出现顺序一致。也就是说，初始值列表中初始值的顺序并不会影响成员初始化的顺序。

这个特性用到的机会不多，但是有：有时我们会用一个成员去初始化另一个成员，此时两个成员的初始化顺序就显得很重要了，很明显应该先初始化第一个成员，再用第一个成员去初始化第二个成员，所以第一个成员在类定义中应该放在第二个成员之前。

一个可以很好的注意这一点的方法是：将初始值列表的顺序安排得和类定义中数据成员出现的顺序相同。



# 四. 默认实参与构造函数

构造函数同样可以为参数提供默认实参，通过默认实参，我们可以实现一种功能，就是将一个构造函数既是非默认构造函数，又是默认构造函数。

当为一个构造函数的所有参数都提供了默认实参时，该函数就可以同时为我们提供一个默认构造函数，如下所示：

```c++
class Sales_data
{
public:
    Sales_data(std::string s = "") : bookNo(s) { }		// 为s提供了一个值为空串的默认实参
    /* ... */
};
```



# 五. 委托构造函数

**委托构造函数**就是使用它所属类的其他构造函数执行它自己的初始化过程，或者说它把它自己的一些（或者全部）职责委托给了其他构造函数。

其格式主要体现在初始值列表上，在其他部分，都和一般的构造函数相同，都有相同的函数名和不同的一个参数列表，以及一个函数体。

其初始值列表与其他构造函数的不同点在于，委托构造函数的初始值列表只有一个唯一的入口，就是另一个构造函数，其格式如下：

```c++
class Sales_data
{
public:
    Sales_data(std::string s, unsigned cnt, double price) : bookNo(s), units_sold(cnt), revenue(cnt * price) { }	// 非委托构造函数
    
    Sales_data() : Sales_data("", 0, 0) {}							  // 委托第一个构造函数按照提供的三个参数进行初始化，同时该函数提供了一个默认构造函数
    Sales_data(std::string s) : Sales_data(s, 0, 0) {} 				 // 委托第一个函数进行初始化，这次需要一个string对象作为参数
    Sales_data(std::istream &is) : Sales_data() { read(is, *this); }	// 同样委托第一个函数进行初始化，需要一个输入流作为参数
}
```

需要注意的是，进行委托的构造函数必须要提供能够确实其他构造函数的参数。



# 六. 默认构造函数

## 1. 简介

如果我们没有显式地提供一个构造函数，那么类会通过一个特殊的构造函数来控制默认初始化过程，这个函数叫做**默认构造函数**。其无须任何实参。

这个默认构造函数一般是由编译器为我们隐式地定义的（前提是没有显式地定义构造函数），其又被称为**合成的默认构造函数**。当我们定义了一些其他的构造函数时，我们必须自行定义一个默认的构造函数，否则类将没有默认构造函数。

>  对于大多数类来说，这个合成的默认构造函数将按照如下规则初始化类的数据成员：
>
>  - 如果存在类内的初始值，则用它来初始化成员
>  - 否则，默认初始化该成员

> 对于一些特殊的类，我们不能使用合成的默认构造函数：
>
> - 当类包含一些没有给定类内初始值的内置类型或复合类型的数据成员时，因为会被执行默认初始化，其值为未定义
> - 当类中包含一个其他类类型的成员且这个成员的类型没有默认构造函数时，编译器将无法初始化该成员

可以显式地声明一个默认构造函数，其格式如下：

```c++
ClassName() = default;
```

该函数的效果与合成的默认构造函数完全相同。

也可以定义一个不同于合成的默认构造函数的默认构造函数，其方法是提供一个初始值列表：

```c++
ClassName() : Init-List {};
```



## 2. 默认构造函数的作用

拥有默认构造函数的类在某些地方也能发挥作用，即当对象被默认初始化或值初始化时自动执行默认构造函数。

对于类来说，其对象被默认初始化或值初始化有以下情况：

- 当一个类本身含有类类型的成员且使用合成的默认构造函数时，该类所包含的类会被默认初始化，自动调用默认构造函数
- 当类类型的成员没有在构造函数初始值列表中显式地初始化时，该类对象会进行默认初始化，自动调用默认构造函数
- 当我们通过书写形如`ClassName()`的表达式显式的请求值初始化时，对象进行值初始化



# 七. 隐式的类类型转换

通过构造函数，我们也能实现类和一些其他类型的转换，当构造函数只接受一个实参时，它就定义了转换为此类类型的隐式转换机制。这种构造函数也被称为**转换构造函数**。

如`Sales_data`类定义了一个接受`string`类型参数的构造函数，并且定义了一个只接受`Sales_data`类型参数的成员函数`combine`，此时`combine`函数调用时也可以使用`string`类型的对象作为参数，如下所示：

```c++
class Sales_data
{
    Sales_data(std::string str);		// 一个只接受string类型参数的构造函数
    
    /* ... */
    
    int combine(Sales_data &item);	  // 一个只接受Sales_data的引用类型的成员函数
    
    /* ... */
};
```

然后对于下面的代码：

```c++
std::string null_book = "9-999-99999-9";

item.combine(null_book);			// 调用combine时提供的是string类型参数，而不是定义处的Sales_data类型
```

并不会引发错误，其执行的操作如下：

1. 首先隐式创建了一个`Sales_data`类型的对象，并用`null_book`调用接受`string`对象参数的构造函数对这个临时对象进行初始化操作
2. 然后将这个临时`Sales_data`类型对象传入`combine`函数，执行求和操作

当然，使用隐式的类类型转换还需要注意以下几点：

## 1. 只允许一步类类型转换

我们知道可以通过C风格字符串来初始化`string`对象，那么如果把C风格字符串作为参数传入`combine`成员函数会发生什么。

由于类型不符合，所以程序会直接报错。

隐式调用的构造函数并不会执行参数的类型转换，从而无法成功调用构造函数，也就无法实现隐式类类型转换。



## 2. 类类型转换不是总有效

要使类类型转换有效，就必须按照构造函数要求的格式提供参数，在上例中，如果我们提供的`string`类型的值不符合构造函数的要求，那么就可能是无效转换。



## 3. 阻止隐式类类型转换

我们可以在一个构造函数前添加关键字`explicit`来阻止应该发生隐式类类型转换处的构造函数调用，如下：

```c++
class Sales_data
{
public:
    /* ... */
    explicit Sales_data(const std::string &s) : bookNo(s) {}
    explicit Sales_data(std::istream &);
   	/* ... */
};
```

此时调用：

```c++
item.combine(null_book);
item.combine(cin);
```

都将引发错误。

需要注意的是：

1. 关键字`explicit`只对一个实参的构造函数有效。需要多个实参的构造函数不能用于执行隐式转换，所以无须将这些构造函数指定为`explicit`的
2. 只能在类内声明构造函数时使用`explicit`关键字，在类外部定义时不应重复

另外一种常见的情况是，当我们使用`=`进行拷贝初始化时，也会进行隐式的类类型转换：

```c++
Sales_data item2 = null_book;
```

而如果我们将构造函数设置为`explicit`的，该初始化方式将会产生错误，只能使用如下格式的初始化方式：

```c++
Sales_data item2(null_book);
```



## 4. 显式转换

对于`explicit`构造函数而言，我们无法进行隐式类类型转换，但是仍然可以通过以下方式来使用`string`类型间接进行函数调用。这种方法就是显式类型转换。

其使用方法如下：

```c++
item.combine(Sales_data(null_book));			// 实参是一个显式构造的Sales_data对象
item.combine(static_cast<Sales_data>(cin));	  // static_cast可以使用explicit的构造函数
```



# 八. 聚合类

**聚合类**是具有以下特性的类类型：用户可以直接访问其成员，并且具有特殊的初始化语法形式。

聚合类需要满足以下条件：

- 所有成员都是`public`的
- 没有定义任何构造函数
- 没有类内初始值
- 没有基类，也没有`virtual`函数

其格式大概如下：

```c++
struct Data
{
    int ival;
    string s;
};
```

## 初始化

初始化一个聚合类需要用到花括号形式的列表初始化，其格式如下：

```c++
Data val1 = {0, "Anna"};
```

需要注意的是，初始值的顺序和聚合类中成员的排序相同，所以下面这种初始化形式是错误的：

```c++
Data val2 = {"Anna", 1024};		// 错误：不能使用"Anna"初始化ival，也不能使用1024初始化s
```

如果提供的初始值小于类的成员数量，那么类中考后的成员被值初始化，同时，初始值列表的元素个数绝对不能超过类的成员数量。

显式地初始化类的对象的成员存在以下缺点：

- 要求类的所有成员都是`public`的
- 将正确初始化每个对象的每个成员的重任交给了类的用户（而非类的作者）。因为用户很容易忘掉某个初始值，或者提供一个不恰当的初始值，所以这样的初始化过程冗长乏味且容易出错
- 添加或删除一个成员之后，所有的初始化语句都需要更新



# 九. 字面值常量类

某些类可以是字面值常量类，对于一个字面值常量类，它可能含有`constexpr`函数成员，这样的成员必须符合`constexpr`函数的所有要求，同时他们是隐式`const`成员函数，判断一个类是否是字面值常量类有两种判断标准：

**第一种**：数据成员都是字面值类型的聚合类是字面值常量类；

**第二种**：如果一个类不是聚合类，则它应该满足以下要求，它才是一个字面值常量类

- 数据成员都必须是字面值类型
- 类必须至少含有一个`constexpr`构造函数
- 如果一个数据成员含有类内初始值，则内置类型成员的初始值必须是一条常量表达式，类类型必须使用成员自己的`constexpr`构造函数
- 类必须使用析构函数的默认定义

## constexpr构造函数

构造函数不能是`const`成员函数，但它可以是`constexpr`函数，对于字面值常量类来说，必须至少提供一个`constexpr`构造函数。

对于`constexpr`构造函数，它必须同时满足构造函数和`constexpr`函数的要求，也就是说，它能拥有的唯一可执行语句就是返回语句，其余部分与一般构造函数相同。另外，它可以声明成`=default`或者删除函数的形式。

其语法如下：

```c++
class Debug
{
public:
    constexpr Debug(bool b = true) : hw(b), io(b), other(b) { }		// constexpr构造函数
}
```

`constexpr`构造函数必须初始化所有数据成员，初始值或者使用`constexpr`构造函数，或者是一条常量表达式。

`constexpr`构造函数用于生成`constexpr`对象以及`constexpr`函数的参数或返回类型。