# 一. 简介

**二叉树**（Binary Tree）是 $n(n\geqslant 0)$ 个结点的有限集合，该集合要么是空集（称为空二叉树），要么由一个根结点和两棵互不相交的、分别称为根结点的左子树和右子树的二叉树组成。

二叉树是根据树的孩子兄弟表示法而来的，简单来说就是将一棵一般的树进行重构，每一个结点只包含根、第一个孩子和右兄弟，若某个结点不存在就设置为空，这样就可以将一棵一般树构造成一棵二叉树了。

二叉树有很多的优点，特别是在查找方面，这在算法部分会进行介绍。二叉树的主要特点如下：

- 每个结点最多有两棵子树，所以二叉树中不存在度大于 2 的结点。
- 左子树和右子树是有顺序的，次序不能任意颠倒。
- 即使树中某结点只有一棵子树，也要区分它是左子树还是右子树。

根据以上特点，可以总结出二叉树只具有下面五种形态：

1. 空二叉树
2. 只有一个根结点
3. 根结点只有左子树
4. 根结点只有右子树
5. 根结点既有左子树又有右子树

同时，二叉树还有下面这些特殊的类型：

**斜树**：所有结点都只有左子树的二叉树叫左斜树，所有结点都只有右子树的二叉树叫右斜树，二者统称为斜树。一棵斜树就是一个线性表，或者说线性表就是树的一种及其特殊的表现形式。

**满二叉树**：在一棵二叉树中，所有分支结点都存在左子树和右子树，并且所有叶子都在同一层上，这样的二叉树称为满二叉树。其特点如下：

- 叶子只能出现在最下一层。出现在其他层就不可能达到平衡
- 非叶子结点的度一定是 2。否则就是 “缺胳膊少腿” 了。
- 在同样深度的二叉树中，满二叉树的结点个数最多，叶子数最多。

**完全二叉树**：对一棵具有 $n$ 个结点的二叉树按层序编号，如果编号为 $i(1\leqslant i\leqslant n)$ 的结点与同样深度的满二叉树中编号为 $i$ 的结点在二叉树中位置完全相同，则这棵二叉树称为完全二叉树。其中按层序编号指一层一层往下数，每一层从左往右为结点进行编号，如根结点编号为 1，假设根结点有两个子树，则左子树根结点编号为 2，右子树编号为 3；再假设左子树没有子树，而右子树有一个左子树，则该子树根结点编号为 4，以此类推。如果现有结点要与相同深度的满二叉树结点编号完全一致，说明现有结点从根结点一层一层往下所有子树都是存在的，直到最后的叶子结点那一层，首先从左往右排，当排列完成之后，此时的二叉树与满二叉树的区别一定是最后一层的右边部分的叶子结点缺失，当然也可能和满二叉树完全一致，因为满二叉树也是完全二叉树。完全二叉树的特点如下：

- 叶子结点只能出现在最下两层
- 最下层的叶子一定集中在左部连续位置
- 倒数第二层，若有叶子结点，一定都在右部连续位置
- 如果节点度为 1,则该节点只有左孩子，不存在只有右孩子的情况
- 同样结点数的二叉树，完全二叉树的深度最小。



# 二. 二叉树的性质

1. 在二叉树的第 $i$ 层至多有 $2^{i-1}$ 个结点（$i\geqslant 1$）
2. 深度为 $k$ 的二叉树至多有 $2^k-1$ 个结点（$k\geqslant 1$）
3. 对任何一棵二叉树 $T$，如果其终端结点数为 $n_0$ ，度为 2 的结点数为 $n_2$ ，则 $n_0=n_2+1$
4. 具有 $n$ 个结点的完全二叉树的深度为 $\lfloor \log_2 n\rfloor +1$（$\lfloor x\rfloor$ 表示向下取整）
5. 如果对一棵有 $n$ 个结点的完全二叉树（其深度为 $\lfloor \log_2 n\rfloor +1$）的结点按层序编号，对任一结点 $i(1\leqslant i\leqslant n)$ 有：
   1. 如果 $i=1$ ，则结点 $i$ 是二叉树的根，无双亲；如果 $i>1$ ，则其双亲是结点 $\lfloor {i\over2} \rfloor$
   2. 如果 $2i>n$ ，则结点 $i$ 无左孩子（结点 $i$ 为叶子结点）；否则其左孩子是结点 $2i$
   3. 如果 $2i+1>n$ ，则结点 $i$ 无右孩子；否则其右孩子是结点 $2i+1$



# 三. 代码实现



# 四. 难点操作

