下面的函数用于操纵`time_t`值：
```c
char *ctime(time_t const *time_value);
double difftime(time_t time1, time_t time2);
```
- `ctime`将一个指向`time_t`的指针作为参数，返回一个指向字符串的指针，该字符串是将时间转换为字符串得到的。
- `difftime`函数计算`time1-time2`的差，并把结果值转换为秒。注意，它返回的是一个double类型值。

接下来的两个函数把一个`time_t`值转换为一个`tm`结构，允许我们很方便地访问日期和时间的各个组成部分：
```c
struct tm *gmtime(time_t const *time_value);
struct tm *localtime(time_t const *time_value);
```
- `gmtime`函数把时间值转换为**世界协调时间**（UTC），也叫作**格林尼治标准时间**
- `localtime`函数把时间值转换为当地时间。

`tm`结构的字段：
|类型&名称|范围|含义|
|:-:|:-:|:-:|
|`int tm_sec`|0~61|分之后的秒数|
|`int tm_min`|0~59|小时之后的分数|
|`int tm_hour`|0~23|午夜之后的小时数|
|`int tm_mday`|1~31|当月的日期|
|`int tm_mon`|0~11|从1月开始的月数|
|`int tm_year`|0~??|从1900年开始的年数|
|`int tm_wday`|0~6|从星期日开始的天数|
|`int tm_yday`|0~365|从1月1日开始的天数|
|`int tm_isdat`||夏令时标志|

有了一个`tm`结构之后，既可以直接使用它的值，也可以把它作为参数传递给下面的函数之一：
```c
char *asctime(struct tm const *tm_ptr);
size_t strftime(char *string, size_t maxsize, char const *format, struct tm const *tm_ptr);
```
- `asctime`函数把一个`tm`结构转换为一个以下面的格式表示的字符串：
    ```c
    Sun Jul 4 04:02:48 1976\n\0
    ```
- `strftime`函数把一个`tm`结构转换为一个根据某个格式字符串而定的字符串。如果转换结果字符串长度小于`maxsize`参数，那么该字符串就被复制到第1个参数所指向的数组中，`strftime`返回字符串的长度。否则，函数返回-1，且数组的内容是未定义的。

格式字符串包含了普通字符和格式代码。

普通字符被复制到它们原先在字符串中出现的位置。格式代码则被一个日期或时间代替。

格式代码包括一个`%`字符，后面跟一个表示所需值的字符。如果`%`字符后面是一个其他任何字符，则其结果是未定义的，这就允许各个编译器自由地定义额外的格式代码。应该避免使用这种自定义的格式代码，除非不怕牺牲代码的可移植性。

|代码|被······代替|
|:-:|:-:|
|`%%`|一个`%`字符|
|`%a`|一星期的某天，以当地的星期几的简写形式表示|
|`%A`|一星期的某天，以当地的星期几的全写形式表示|
|`%b`|月份，以当地月份名的简写形式表示|
|`%B`|月份，以当地月份名的全写形式表示|
|`%c`|日期和时间，使用`%x`、`%X`|
|`%d`|一个月的第几天|
|`%H`|小时，以24小时的格式表示|
|`%I`|小时，以12小时的格式表示|
|`%J`|一年的第几天|
|`%M`|月数|
|`%M`|分钟|
|`%P`|AM或PM的当地对等表示形式|
|`%S`|秒|
|`%u`|一年的第几星期，以星期日为第一天|
|`%w`|一星期的第几天，星期日为第0天|
|`%W`|一年的第几星期，以星期一为第一天|
|`%x`|日期，使用本地的日期格式|
|`%X`|时间，使用本地的时间格式|
|`%y`|当前世纪的年份|
|`%Y`|年份的全写形式|
|`%Z`|时区的简写|

最后，`mktime`函数用于把一个`tm`结构转换为一个`time_t`值：
```c
timr_t mktime(struct tm *tm_ptr);
```
- 在`tm`结构中，`tm_wday`和`tm_yday`的值被忽略，其他字段的值也无须限制在它们的通常范围内。在转换之后，该`tm`结构会进行规格化，因此`tm_wday`和`tm_yday`的值将是正确的，其余字段的值也都位于它们通常的范围之内。