# 一. 封装

面向对象编程的特征之一就是使用数据类型的实现**封装**数据，以简化实现和隔离用例开发。

封装实现了模块化编程，它允许我们：

- 独立开发用例和实现的代码
- 切换至改进的实现而不会影响用例的代码
- 支持尚未编写的程序（对于后续用例，API能够起到指南的作用）

封装同时也隔离了数据类型的操作，这使我们可以：

- 限制潜在的错误
- 在实现中添加一致性检查等调试工具
- 确保用例代码更明晰


# 二. 设计API

设计API应该尽力避免以下可能出现的问题：

- API可能会难以实现
- API可能会难以使用
- API的范围可能太窄：缺少用例所需的方法
- API的范围可能太宽：包含许多不会被任何用例调用的方法。
- API可能会太粗略：无法提供有效的抽象
- API可能会太详细：抽象过于细致或是发散而无法使用
- API可能会过于依赖某种特定的数据表示：用例代码可能会因此无法从数据表示的细节中解脱出来。



# 三. 接口继承

Java语言为定义对象之间的关系提供了支持，称为**接口**

Java继承分为两种机制，一种是**子类型**，另一种是**子类**。

接口继承也就是**子类型**，它允许我们通过指定一个含有一组公共方法的接口为两个本来没有关系的类建立一种联系，这两个类都必须实现这些方法。

其方法是先在需要被继承接口的类中实现需要被继承的接口

然后将添加下面这段代码声明一个接口（假设需要被继承的接口是`Data`类的接口）：

```java
public interface Datable
{
    int month();
    int day();
    int year();
}
```

在大括号内部就是需要被继承的方法，`Datable`是这个继承的名字

然后在要继承接口的类中添加下面的代码（添加`implements Datable`保证了所有用力都能用该类对象调用这些方法）：

```java
public class Data implements Datable
{
    // 实现代码
}
```



# 四. 实现继承

实现继承是Java的另一种继承机制，称为**子类**。其主要思想就是定义一个新类（子类，或称为派生类）来继承另一个类（父类，或称为基类）的所有实例方法和实例变量。

这种机制是Java的一部分，比如每个类都是`Object`类的子类，其常用的方法如下：

| 方法                          | 作用                   |
| ----------------------------- | ---------------------- |
| `Class getClass()`            | 该对象的类是什么       |
| `String toString()`           | 该对象的字符串表示     |
| `boolean equals(Object that)` | 该对象是否和`that`相等 |
| `int hashCode()`              | 该对象的散列值         |

## 1. 等价性判断

- 当两个原始数据类型的变量进行比较时就是它们之间的值进行比较
- 如果是两个引用使用`==`进行比较时，比较的是它们指向的对象是否是同一个
- 如果要比较两个引用指向的对象的值是否相同时，需要使用继承而来的`equals()`方法，原始数据类型的封装类型以及`String`类型等等都已经提供了内置的`equals()`实现。当我们在定义自己的数据类型时，需要对`equals()`方法进行重载。在重新实现`equals()`方法时需要保持下面的一些性质：
  1. 自反性，`x.equals(x)`为`true`；
  2. 对称性，当且仅当`y.equals(x)`为`true`时，`x.equals(y)`返回`true`；
  3. 传递性，如果`x.equals(y)`和`y.equals(z)`均为`true`，`x.equals(z)`也将为`true`
  4. 一致性，当两个对象均未被修改时，反复调用`x.equals(y)`总是会返回相同的值；
  5. 非空性，`x.equals(null)`总是返回`false`



# 五. 封装类型

对于Java的原始数据类型来说，是没有类似于类的操作集的，所以无法使用`toString()`这样的方法，也就无法将这些数据转换为字符串进行打印或是字符串连接。

但是实际上在程序中这些操作却是能够实现的，这是因为Java为每个原始数据类型都提供了一个对应的封装类型，分别是：`Boolean`、`Byte`、`Character`、`Double`、`Float`、`Integer`、`Long`和`Short`。它们包含了一些静态方法（类调用），以及继承而来的实例方法（对象调用）：`toString()`、`compareTo()`、`equals()`和`hashCode()`等等。

在需要的时候Java会自动将原始数据类型转换为封装类型，如在字符串连接时，Java先将原始数据类型转换为封装类型，然后调用`toString()`方法将其转换为`String`类型然后再与字符串进行连接。



# 六. 内存管理

由于引用类型保存的是一个实体的地址，当这个引用指向其他实体且无其他引用指向之前的实体之后，该实体就没有任何办法访问了，这样的实体对象称为**孤儿**。

Java可以通过自动内存管理进行垃圾回收。
