# 一. 算术类型

算术类型分为两类：**整型**(integral type，包括字符和布尔类型在内)和**浮点型**。

算术类型的大小在不同机器上有所差别，C++只规定了每种类型大小的最小值。

| 类型          | 含义           | 最小尺寸     |
| ------------- | -------------- | ------------ |
| `bool`        | 布尔类型       | 未定义       |
| `char`        | 字符           | 8位          |
| `wchar_t`     | 宽字符         | 16位         |
| `char16_t`    | Unicode字符    | 16位         |
| `char32_t`    | Unicode字符    | 32位         |
| `short`       | 短整型         | 16位         |
| `int`         | 整型           | 16位         |
| `long`        | 长整型         | 32位         |
| `long long`   | 长整型         | 64位         |
| `float`       | 单精度浮点数   | 6位有效数字  |
| `double`      | 双精度浮点数   | 10位有效数字 |
| `long double` | 扩展精度浮点数 | 10位有效数字 |

- 布尔类型（`bool`）的取值为真（`true`）或假（`false`）
- C++提供了几种字符类型，其中多数支持国际化。基本的字符类型是`char`，一个`char`的空间应确保可以存放机器基本字符集中任意字符对应的数字值。也就是说，一个`char`的大小应该和一个机器字节一样。其他字符类型用于扩展字符集，如`wchar_t`、`char16_t`、`char32_t`。`wchar_t`类型用于确保可以存放机器最大扩展字符集中的任意一个字符；`char16_t`和`char32_t`则为Unicode字符集服务。
- 对于整型来说，C++语言规定一个`int`至少和一个`short`一样大，一个`long`至少和一个`int`一样大，一个`long long`至少和一个`long`一样大。
- 浮点型可表示单精度、双精度和扩展精度值。C++标准指定了一个浮点数有效位数的最小值。通常，`float`以1个字（32比特）来表示，`double`以2个字来表示，`long double`以3或4个字来表示。一般来说，`float`和`double`分别有7和16个有效位；`long double`则常常被用于有特殊浮点需求的硬件，它的具体实现不同，精度也各不相同。

# 二. 带符号与无符号类型

除了布尔型和扩展的字符型之外，其他整型可以划分为**带符号的**(signed)和**无符号的**(unsigned)两种。带符号类型可以表示正数、负数或0，无符号类型则仅能表示大于等于0的值。

`int`、`short`、`long`和`long long`都是带符号的，要得到一个无符号类型需要添加`unsigned`。`unsigned int`可以缩写为`unsigned`

`char`类型根据机器的不同而不同，有可能是带符号也可能是无符号。如果要使用`char`类型来处理字符，则最好不要添加前缀；如果要强调其是否带符号则应该添加`signed`或`unsigned`前缀。
