# 一. 算术类型

## 1. 字符

对于`char`类型来说，所有的字面值应该都属于 ASCII 字符集，其字面值用单引号`''`指出。

- 所有在 ASCII 字符集中且能够用单个字符表示的，直接表示，如：`'A'`、`'z'`、`0`、`9`、`!`、`~`等

- 无法用单个字符表示的，需要用转义字符，如：`\n`、`\t`等，转移字符序列如下表所示：

  | 转义字符 | 含义                                                         |
  | -------- | ------------------------------------------------------------ |
  | `\?`     | 问号，主要用在使用三字母词的同时需要使用问号的情况           |
  | `\"`     | 双引号，主要用在字符串中表示双引号字符                       |
  | `\'`     | 单引号                                                       |
  | `\\`     | 表示一个反斜杠，防止它被解释为一个转义字符                   |
  | `\a`     | 警告字符，通常引发终端响铃或一些其他信号                     |
  | `\b`     | 退格键                                                       |
  | `\f`     | 进纸字符                                                     |
  | `\n`     | 换行符                                                       |
  | `\r`     | 回车符                                                       |
  | `\t`     | 水平制表符                                                   |
  | `\v`     | 垂直制表符                                                   |
  | `\ddd`   | `ddd`表示1 ～ 3 个八进制数字，只能表示为字符的形式（即单引号或双引号），该字符的值为八进制对应的值 |
  | `\xddd`  | `ddd`表示一个十六进纸数，只能表示为字符的形式，该字符的值位十六进制对应的值 |

- 在某些字符不全的环境中，还提供了三字母词，其表如下：

  | 三字母词 | 含义 | 三字母词 | 含义 | 三字母词 | 含义 |
  | -------- | ---- | -------- | ---- | -------- | ---- |
  | `??(`    | `[`  | `??<`    | `{`  | `??=`    | `#`  |
  | `??)`    | `]`  | `??>`    | `}`  | `??/`    | `\`  |
  | `??!`    | `|`  | `??'`    | `^`  | `??-`    | `~`  |

  编译器可能不会实现三字母词的功能，但是当我们不注意使用到了三字母词时编译还是会报错

<font color=red>需要注意：所有字符字面值的类型都是`int`类型</font>

另外，在字符字面量前添加前缀`L`表示它是一个宽字符常量，如：`L'w'`，此时`w`就是一个宽字符。<font color=red>所有的宽字符字面值的类型都是`unsigned int`类型</font>



## 2. 整型

整型的字面量类型除了字符之外比较少，主要就是下面三种：

- 十进制：123、65535
- 八进制，需要添加前缀`0`：0173、0177777、000060
- 十六进制，需要添加前缀`0x`：0x7b、0xFFFF、0xabcdef00

整型字面值的类型一般是从`int`开始的能容纳当前数据的最小的类型，即`int`、`unsigned int`、`long`、`unsigned long`中的一种。十进制整型字面值可能是`int`、`long`或`unsigned long`；八进制和十六进制字面值可能是`int`、`unsigned int`、`long`、`unsigned long`中的一种。

可以在字面值后面添加`L`或`l`，可以使该整型字面值被解释为`long`整型值；同时可以在字面值后面添加`U`或`u`，可以使该整型字面值被解释为`unsigned`类型。

对于字符字面量来说，只能添加前缀`L`而不能添加任何本节提到的后缀。



## 3. 浮点型

浮点型的字面量有两种格式：

- 正常小数格式，如：`3.1415926`、`25.`、`.5`
- 科学计数法，如：`1E10`、`6.023e23`

在缺省情况下，浮点数字面值都是`double`类型的，除非添加后缀`F`或`f`表示它是一个`float`的值或添加`L`或`l`表示它是一个`long double`类型的值。



# 二. 复合类型

## 1. 指针

指针的字面值主要有两个：

- 空指针：`NULL`
- 内存地址：`&val`，即直接对某个变量取地址，这个变量也可以是一个指针

当然指针的实际实现是一个整型值，所以也可以用一个整型值为指针变量赋值，但是由于内存地址对我们来说几乎是不可见的，所以这样做非常危险。