# 一. 组成部分

## 1. 函数声明

和其他名字一样，函数的名字也必须在使用之前声明。函数只能定义一次，但可以声明多次。

函数的声明也叫作**函数原型**，其包含了函数的三要素：返回类型、函数名、形参类型。最后以分号结尾

```c++
void print(vector<int>::const_iterator beg, vector<int>::const_iterator end);
```

## 2. 函数定义

一个典型的函数定义包括以下部分：

- 返回类型：函数调用也是一个表达式，该表达式的值就是函数最后的返回值，该值的类型就由返回类型决定
- 函数名字：和其他变量或对象的名字类似，都具有作用域等属性
- 形参列表：包含0个或多个形参组成的列表
- 函数体：定义函数操作的主体内容

### 1）返回类型

大多数类型都能用作函数的返回类型。下面这些类型比较特殊：

- `void`：它表示函数不返回任何值
- 数组：函数的返回类型不能是数组类型，但可以是指向数组的指针
- 函数：函数的返回类型不能是函数类型，但可以是指向函数的指针

### 2）函数名

函数名用于标识一个函数，其具有与变量名类似的作用域，当函数定义在所有块之外时，具有全局作用域，当函数定义在块内时，只有在函数的作用域内可以使用该函数。

C++还支持函数的重载，即在**同一个作用域**中定义的几个**函数名字相同**但**形参列表不同**的几个函数可以实现函数的重载。但如果是在全局作用域中定义了一个函数，然后在块作用域中定义了一个同名的函数，此时如果在块中调用该函数，将不会在这两个函数之间进行重载，而是直接选择块作用域中定义的函数。

### 3）形参列表

函数的形参列表用于在调用函数时接受一些值或引用，并将其用于函数体中的操作。

形参是一种自动对象。函数开始时为形参申请存储空间，因为形参定义在函数体作用域之内，所以一旦函数终止，形参也就被销毁

函数的形参列表可以为空，但不能省略。要想定义一个不带形参的函数，最常用的方法是书写一个空的形参列表，也可以使用关键字`void`表示函数没有形参：

```c++
void f1() { /* ... */ }
void f2(void) { /* ... */ }
```

当形参多于一个时，每个形参用逗号隔开，其中每个形参都是含有一个声明符的声明。即使两个形参的类型相同，也必须把两个类型都写出来：

```c++
int f3(int v1, int v2) { /* ... */ }
```

实参是形参的初始值。实参的类型必须与对应的形参类型匹配，实参的数量也应该与形参的数量一致（如果含有默认实参，那么如果不提供另外的实参，则默认提供了一个默认值实参）

**注意**：

1. 任意两个形参都不能同名，而且函数最外层作用域中的局部变量也不能使用与函数形参一样的名字。
2. 形参可以不被命名，未被命名的形参无法在函数内使用
3. 函数声明中的形参可以不命名，无任何影响

### 4）函数体

函数体定义函数操作的主要内容。其中定义的变量为局部变量，将在离开函数时被销毁



# 二. 程序执行流

## 1. 调用函数

函数的调用完成两项工作：

1. 将实参传递给被调用的函数作为形参的初始值
2. 将控制权转移给被调用函数。此时，主调函数的执行被暂时中断，被调函数开始执行

## 2. 执行函数

执行函数的操作如下：

1. 隐式地定义并用实参提供的初始值初始化它的形参
2. 按照函数花括号中的语句顺序依次执行
3. 遇到一个`return`语句或执行到函数的结尾退出函数

## 3. 函数返回

当遇到一条`return`语句或执行到函数的结尾退出函数，若是执行到函数结尾退出，则不返回任何值，仅仅回到主调函数完成调用所在的表达式的剩余部分。

如果是遇到一条`return`语句导致退出函数，程序将完成两项工作：

1. 返回`return`语句中的值（如果有的话）
2. 将控制权从被调函数转移回主调函数
